Le Ciel et l'Enfer (Allan Kardec, 1865)
Public domain. Sourced from Internet Archive: scan of the 1865 Paris first edition, in French (https://archive.org/details/lecieletlenferou00riva). No public-domain English translation is freely available (the 1878 Blackwell/Trubner English survives in libraries but no free scan exists); staged in the original French as a documentary text. The fourth book of Kardec's Spiritist canon.
Hosted by the Tower of Babel library, antarctic-labs.com.

==============================================================================



LE


CIEL  ET  L'ENFER

£)U

LA  JUSTICE  DIVINE

SELON LE SPIRITISME


CONTENANT

i/bxamen  comparé  des  doctrines

sur  le  passage  de  la  vie  corporelle  a  la  vie  spirituelle

les  peines  et  les  récompenses  futures,  les  anges  et  les  démons,  les

peines  éternelles,  etc.

suivi  de  nombreux  exemples

sur  la  situation  réelle  de  l'ame  pendant  et  après  la  mort

PAR  ALLAN  KARDEC

Auteur  du  Livre  des  Esprits.

Je  jure  par  moi-même,  dit  le  Seigneur  Dieu,
que  je  ne  veux  point  la  mort  de  1  impie,  mais
que  je  veux  que  l'impie  so  convertisse,  qu'il
quitte  sa  mauvaise  voie,  et  qu'il  vive.

(ÉzÉchiel,  ch.  XXXIII,  v.  11.)


/  b '


PARIS


LES  ÉDITEURS DU  LIVRE DES ESPRITS

35, QUAI  DES  AUGUSTINS

LEDOYEN,  DENTU,  FRÉD.  HENRI,  libraires  au  Palais-Royal

Et  au  Bureau  de  la  filiYEE  SP1R1TB  »  59,  rue  et  passage  Sainte-Anne,

1865

Réserve  de  tous  droits


PREFACE


Le  titre  de  cet  ouvrage  en  indique  clairement  l'ob-
jet. Nous  y  avons  réuni  tous  les  éléments  propres  à
éclairer  l'homme  sur  sa  destinée.  Gomme  dans  nos
autres  écrits  sur  la  doctrine  spirite,  nous  n'y  avons
rien  mis  qui  soit  le  produit  d'un  système  préconçu  ou
d'une  conception  personnelle  qui  n'aurait  aucune  au-
torité :  tout  y  est  déduit  de  l'observation  et  de  la  con-
cordance des  faits.

Le  Livre  des  Esprits  contient  les  bases  fondamen-
tales du  spiritisme  ;  c'est  la  pierre  angulaire  de  l'édifice;
tous  les  principes  de  la  doctrine  y  sont  posés,  jusqu'à
ceux  qui  doivent  en  faire  le  couronnement  ;  mais  il
fallait  en  donner  les  développements,  en  déduire  toutes
les  conséquences  et  toutes  les  applications,  à  mesure
qu'elles  se  déroulaient  par  l'enseignement  complémen-
taire des  Esprits,  et  par  de  nouvelles  observations  ;  c'est
ce  que  nous  avons  fait  dans  le  Livre  des  Médiums  et
dans  X Évangile  selon  le  spiritisme  à  des  points  de  vue


h  PRÉFACE.

spéciaux;  c'est  ce  que  nous  faisons  dans  cet  ouvrage,
à  un  autre  point  de  vue,  et  c'est  ce  que  nous  ferons
successivement  dans  ceux  qui  nous  restent  à  publier,
et  qui  viendront  en  leur  temps.

Les  idées  nouvelles  ne  fructifient  que  lorsque  la
terre  est  préparée  pour  les  recevoir  ;  or,  par  cette
terre  préparée,  il  ne  faut  pas  entendre  quelques  intel-
ligences précoces  qui  ne  donneraient  que  des  fruits
isolés ,  mais  un  certain  ensemble  dans  la  prédisposi-
tion générale,  afin  que,  non-seulement  elle  donne  des
fruits  plus  abondants,  mais  que  l'idée,  trouvant  un
plus  grand  nombre  de  points  d'appui,  rencontre  moins
d'opposition,  et  soit  plus  forte  pour  résister  à  ses  an-
tagonistes. UÈvangile  selon  le  spiritisme  était  déjà  un
pas  en  avant;  le  Ciel  et  l'Enfer  est  un  pas  de  plus  dont
la  portée  sera  facilement  comprise,  car  il  touche  au  vif
de  certaines  questions,  mais  il  ne  devait  pas  venir
plus  tôt.

Si  l'on  considère  l'époque  à  laquelle  est  arrivé  le
spiritisme,  on  reconnaît  sans  peine  qu'il  est  venu  en
temps  opportun,  ni  trop  tôt,  ni  trop  tard;  plus  tôt,  il
eût  avorté,  parce  que,  les  sympathies  n'étant  pas
assez  nombreuses ,  il  eût  succombé  sous  les  coups
de  ses  adversaires  ;  plus  tard,  il  eût  manqué  l'occasion
favorable  de  se  produire  ;  les  idées  auraient  pu  prendre


PRÉFACE.  m

an  autre  cours  dont  il  eût  été  difficile  de  les  détourner.
Il  fallait  laisser  aux  vieilles  idées  le  temps  de  s'user
et  de  prouver  leur  insuffisance,  avant  d'en  présenter
de  nouvelles.

Les  idées  prématurées  avortent ,  parce  qu'on  n'est
pas  mûr  pour  les  comprendre,  et  que  le  besoin  d'un
changement  de  position  ne  se  fait  pas  encore  sentir.
Aujourd'hui  il  est  évident  pour  tout  le  monde  qu'un
immense  mouvement  se  manifeste  dans  l'opinion  ;  une
réaction  formidable  s'opère  dans  le  sens  progressif
contre  l'esprit  stationnaire  ou  rétrograde  de  la  rou-
tine ;  les  satisfaits  de  la  veille  sont  les  impatients  du
lendemain.  L'humanité  est  dans  le  travail  de  l'enfan-
tement; il  y  a  dans  l'air  quelque  chose,  une  force  irré-
sistible qui  la  pousse  en  avant;  elle  est  comme  un
jeune  homme  sorti  de  l'adolescence  qui  entrevoit  de
nouveaux  horizons  sans  les  définir,  et  secoue  les  langes
de  l'enfance.  On  veut  quelque  chose  de  mieux,  des
aliments  plus  solides  pour  la  raison;  mais  ce  mieux
est  encore  dans  le  vague;  on  le  cherche  ;  tout  le  monde
y  travaille,  depuis  le  croyant  jusqu'à  l'incrédule,  de-
puis le  laboureur  jusqu'au  savant.  L'univers  est  un
vaste  chantier;  les  uns  démolissent,  les  autres  recons-
truisent; chacun  taille  une  pierre  pour  le  nouvel  édi-
fice dont  le  grand  Architecte  possède  seul  le  plan  défi-


iv  PRÉFACE,

nitif,  et  dont  on  ne  comprendra  l'économie  que  lorsque
ses  formes  commenceront  à  se  dessiner  au-dessus  de  la
surface  du  sol.  C'est  ce  moment  que  la  souveraine  sa-
gesse a  choisi  pour  l'avènement  du  spiritisme.

Les  Esprits  qui  président  au  grand  mouvement  ré-
générateur agissent  donc  avec  plus  de  sagesse  et  de
prévoyance  que  ne  peuvent  le  faire  les  hommes,  parce
qu'ils  embrassent  la  marche  générale  des  événements,
tandis  que  nous  ne  voyons  que  le  cercle  borné  de
notre  horizon.  Les  temps  de  la  rénovation  étant  ar-
rivés, selon  les  décrets  divins,  il  fallait  qu'au  milieu
des  ruines  du  vieil  édifice,  l'homme,  pour  ne  pas  se
décourager,  entrevît  les  assises  du  nouvel  ordre  de
choses;  il  fallait  que  le  matelot  pût  apercevoir  l'étoile
polaire  qui  doit  le  guider  vers  le  port.

La  sagesse  des  Esprits  qui  s'est  montrée  dans  l'ap-
parition du  spiritisme,  révélé  presque  instantanément
par  toute  la  terre,  à  l'époque  la  plus  propice,  n'est  pas
moins  évidente  dans  l'ordre  et  la  gradation  logiques
des  révélations  complémentaires  successives.  Une  dé-
pend de  personne  de  contraindre  leur  volonté  à  cet
égard,  car  ils  ne  mesurent  pas  leurs  enseignements
au  gré  de  l'impatience  des  hommes.  Il  ne  nous  suffit
pas  de  dire  :  «  Nous  voudrions  avoir  telle  chose,  »
pour  qu'elle  soit  donnée;  et  encore  moins  nous  con-


PRÉFACE.  v

vient-il  de  dire  à  Dieu  :  «  Nous  jugeons  que  le  moment
est  venu  pour  vous  de  nous  donner  telle  chose;  nous
nous  jugeons  nous-mêmes  assez  avancés  pour  la  rece-
voir; »  car  ce  serait  lui  dire  :  «Nous  savons  mieux
que  vous  ce  qu'il  convient  de  faire.  »  Aux  impatients,
les  Esprits  répondent  :  «  Commencez  d'abord  par  bien
savoir,  bien  comprendre,  et  surtout  bien  pratiquer  ce
que  vous  savez,  afin  que  Dieu  vous  juge  dignes  d'en
apprendre  davantage;  puis,  quand  le  moment  sera
venu,  nous  saurons  agir  et  choisirons  nos  instru-
ments. »

La  première  partie  de  cet  ouvrage,  intitulée  Doctrine,
contient  l'examen  comparé  des  diverses  croyances  sur
le  ciel  et  sur  l'enfer,  les  anges  et  les  démons,  les  peines
et  les  récompenses  futures;  le  dogme  des  peines  éter-
nelles y  est  envisagé  d'une  manière  spéciale,  et  réfuté
par  des  arguments  tirés  des  lois  mêmes  de  la  nature,
et  qui  en  démontrent,  non-seulement  le  côté  illo-
gique, déjà  signalé  cent  fois,  mais  l'impossibilité  ma-
térielle. Avec  les  peines  éternelles  tombent  naturelle-
ment les  conséquences  qu'on  avait  cru  pouvoir  en
tirer.

La  seconde  partie  renferme  de  nombreux  exemples
à  l'appui  de  la  théorie,  ou  mieux  qui  ont  servi  à  établir
la  théorie.  Ils  puisent  leur  autorité  dans  la  diversité


VI  PRÉFACE.

des  temps  et  des  lieux  où  ils  ont  été  obtenus,  car  s'ils
émanaient  d'une  seule  source,  on  pourrait  les  regarder
comme  le  produit  d'une  même  influence  ;  ils  la  puisent,
en  outre,  dans  leur  concordance  avec  ce  qui  s'obtient
tous  les  jours  partout  où  l'on  s'occupe  des  manifesta-
tions spirites  à  un  point  de  vue  sérieux  et  philoso-
phique. Ces  exemples  auraient  pu  être  multipliés  à
l'infini,  car  il  n'est  pas  de  centre  spirite  qui  ne  puisse
en  fournir  un  notable  contingent.  Pour  éviter  des  ré-
pétitions fastidieuses,  nous  avons  dû  faire  un  choix
parmi  les  plus  instructifs.  Chacun  de  ces  exemples  est
une  étude,  où  toutes  les  paroles  ont  leur  portée  pour
quiconque  les  méditera  avec  attention,  car  de  chaque
point  jaillit  une  lumière  sur  la  situation  de  l'âme  après
la  mort,  et  le  passage,  jusqu'alors  si  obscur  et  si  re-
douté, de  la  vie  corporelle  à  la  vie  spirituelle.  C'est  le
guide  du  voyageur  avant  d'entrer  dans  un  pays  nou-
veau. La  vie  d'outre-tombe  s'y  déroule  sous  tous  ses
aspects,  comme  un  vaste  panorama;  chacun  y  puisera
de  nouveaux  motifs  d'espérance  et  de  consolation,  et
de  nouveaux  soutiens  pour  affermir  sa  foi  en  l'avenir
et  en  la  justice  de  Dieu.

Dans  ces  exemples,  pris  pour  la  plupart  dans  des
faits  contemporains,  nous  avons  dissimulé  les  noms
propres  toutes  les  fois  que  nous  l'avons  jugé  utile,  par


PRÉFACE.  VI!

des  motifs  de  convenance  faciles  à  apprécier.  Ceux  que
ces  exemples  peuvent  intéresser  les  reconnaîtront  fa-
cilement; pour  le  public,  des  noms  plus  ou  moins
connus,  et  quelquefois  très  obscurs,  n'eussent  rien
ajouté  à  l'instruction  qu'on  en  peut  retirer.

Les  mêmes  raisons  qui  nous  ont  fait  taire  les  noms
des  médiums  dans  YÉvangile  selon  le  spiritisme,
nous  ont  fait  nous  abstenir  de  les  nommer  dans  cet
ouvrage,  fait  pour  l'avenir  plus  encore  que  pour  le
présent.  Ils  y  sont  d'autant  moins  intéressés  qu'ils  ne
sauraient  s'attribuer  le  mérite  d'une  chose  à  laquelle
leur  propre  esprit  n'a  participé  en  rien.  La  médium-
nité,  d'ailleurs,  n'est  point  inféodée  dans  tel  ou  tel
individu  ;  c'est  une  faculté  fugitive,  subordonnée  à  la
volonté  des  Esprits  qui  veulent  se  communiquer,  que
l'on  possède  aujourd'hui  et  qui  peut  faire  défaut  le
lendemain,  qui  n'est  jamais  applicable  à  tous  les  Es-
prits sans  distinction,  et,  par  cela  même,  ne  constitue
point  un  mérite  personnel  comme  le  serait  un  talent
acquis  par  le  travail  et  les  efforts  de  l'intelligence.  Les
médiums  sincères,  ceux  qui  comprennent  la  gravité  de
leur  mission,  se  considèrent  comme  des  instruments
que  la  volonté  de  Dieu  peut  briser  quand  il  lui  plaît,
s'ils  n'agissent  pas  selon  ses  vues  ;  ils  sont  heureux
d'une  faculté  qui  leur  permet  de  se  rendre  utiles,  mais


vni  PRÉFACE.

ils  n'en  tirent  aucune  vanité.  Du  reste,  nous  nous
sommes  conformé  sur  ce  point  aux  conseils  de  nos
guides  spirituels.

La  Providence  a  voulu  que  la  nouvelle  révélation  ne
fût  le  privilège  de  personne,  mais  qu'elle  eût  ses  or-
ganes par  toute  la  terre,  dans  toutes  les  familles,  chez
les  grands  comme  chez  les  petits,  selon  cette  parole
dont  les  médiums  de  nos  jours  sont  l'accomplissement  :
a  Dans  les  derniers  temps,  dit  le  Seigneur,  je  répandrai
de  mon  Esprit  sur  toute  chair  ;  vos  fils  et  vos  filles
prophétiseront;  vos  jeunes  gens  auront  des  visions  et
vos  vieillards  auront  des  songes.  En  ces  jours-là,  je
répandrai  de  mon  Esprit  sur  mes  serviteurs  et  sur  mes
servantes,  et  ils  prophétiseront.  »  (Actes,  ch.  II,
v.  17,  18.)

Mais  il  est  dit  aussi  :  «  II  y  aura  de  faux  Christs  et
de  faux  prophètes.  »  (Voir  Y  Évangile  selon  le  spiri-
tisme, ch.  XXL)

Or  ces  derniers  temps  sont  arrivés;  ce  n'est  point
la  fin  du  monde  matériel,  comme  on  l'a  cru,  mais  la
fin  du  monde  moral,  c'est-à-dire  l'ère  de  la  régénéra-
tion.


LE


CIEL  ET  L'ENFER

SELON  LE SPIRITISME


PREMIÈRE PARTIE

DOCTRINE


CHAPITRE  'PREMIER

L'AVENIR ET LE NÉANT

Nous  vivons,  nous  pensons,  nous  agissons,  voilà  qui
est  positif;  nous  mourrons,  ce  n'est  pas  moins  certain.
Mais  en  quittant  la  terre,  on  allons-nous?  que  devenons-
nous  ?  Serons-nous  mieux  ou  plus  mal  ?  Serons-nous  ou
ne  serons-nous  pas?  Etre  ou  ne  pas  être,  telle  est  l'alter-
native; c'est  pour  toujours  ou  pour  jamais;  c'est  tout  ou
rien  :  ou  nous  vivrons  éternellement,  ou  tout  sera  fini  sans
retour.  Cela  vaut  bien  la  peine  d'y  penser.

Tout  homme  éprouve  le  besoin  de  vivre,  de  jouir,
d'aimer,  d'être  heureux.  Dites  à  celui  qui  sait  qu'il  va
mourir  qu'il  vivra  encore,  que  son  heure  est  retardée;
dites-lui  surtout  qu'il  sera  plus  heureux  qu'il  n'a  été,  et
son  cœur  va  palpiter  de  joie.  Mais  à  quoi  serviraient  ces
aspirations  de  bonheur  si  un  souffle  peut  les  faire  éva-

1


2  CHAPITRE  I.

nouir?  Dieu,  dont  la  bonté  se  révèle  par  une  sollicitude
si  constante,  même  pour  le  plus  petit  insecte,  a-t-il  pu
jeter  sur  la  terre  sa  créature  de  prédilection  uniquement
pour  la  faire  souffrir  sans  espoir  de  compensation,  sans
même  lui  donner  parfois^le  temps  de  jouir,  ne  fût-ce  que
quelques  heures  ?  Ne  serait-ce  pas  un  leurre  cruel  de  lui
avoir  donné  des  désirs  qui  ne  devraient  jamais  se  réaliser?
une  barbarie  de  l'avoir  fait  naître  pour  la  douleur  et  de  le
plonger  ensuite  dans  le  néant  ?

Est-il quelque  chose de  plus désespérant  que  cette
pensée  de  la  destruction  absolue?  Affections  saintes,  in-
telligence, progrès, savoir  laborieusement acquis,  tout
serait  brisé,  tout  serait  perdu  !  Quelle  nécessité  de  s'ef-
forcer de  devenir  meilleur,  de  se  contraindre  pour  répri-
mer ses  passions,  de  se  fatiguer  pour  meubler  son  esprit,
si  l'on  n'en  doit  recueillir  aucun  fruit,  avec  cette  pensée
surtout  que  demain  peut-être  cela  ne  nous  servira  plus  à
rien?  S'il  en  était  ainsi,  le  sort  de  l'homme  serait  cent
fois  pire  que celui  de  la  brute,  car  la  brute  vit  'tout
entière  dans  le  présent,  dans  la  satisfaction  de  ses  appétits
matériels, sans aspiration vers  l'avenir. Une secrète
intuition  dit  que  cela  n'est  pas  possible.

Par  la  croyance  au  néant,  l'homme  concentre  forcément
toutes  ses  pensées  sur  la  vie  présente;  on.  ne  saurait,  en
effet,  logiquement  se  préoccuper  d'un  avenir  que  l'on
n'attend  pas.  Cette  préoccupation  exclusive  du  présent
conduit  naturellement  à  songer  à  soi  avant  tout;  c'est
donc  le  plus  puissant  stimulant  de  l'égoïsme,  et  l'incré-
dule est  conséquent  avec  lui-même  quand  i]  arrive  à  cette
conclusion  : Jouissons pendant  que  nous  y  sommes ,
jouissons  le  plus  possible  puisqu'aprés  nous  tout  est  fini;
jouissons  vite,  parce  que  nous  ne  savons  combien  cela
durera;  et  à  cette  autre,  bien  autrement  grave  pour  la


L'AVENIR ET LE  NÉANT.  3

société  :  Jouissons  aux  dépens  de  n'importe  qui;  chacun
pour  soi;  le  bonheur,  ici-bas,  est  au  plus  adroit.  Si  le
respect  humain  en  retient  quelques-uns,  quel  frein
peuvent  avoir  ceux  qui  ne  craignent  rien?  Ils  se  disent
que  la  loi  humaine  n'atteint  que  les  maladroits;  c'est
pourquoi  ils  appliquent  leur  génie  aux  moyens  de  l'es-
quiver. S'il  est  une  doctrine  malsaine  et  anti-sociale,  c'est
assurément  celle  du  néantisme,  parce  qu'elle  rompt  les
véritables  liens  de  la  solidarité  et  de  la  fraternité,  fonde-
ments des  rapports  sociaux.

Supposons  que,  par  une  circonstance  quelconque,  tout
un  peuple  acquière  la  certitude  que  dans  huit  jours,  dans
un  mois,  dans  un  an  si  Ton  veut,  il  sera  anéanti,  que  pas
un  individu  ne  survivra,  qu'il  ne  restera  plus  trace  de
lui  même  après  la  mort;  que  fera-t-il  pendant  ce  temps?
Travaillera-t-il  à  son  amélioration,  à  son  instruction?  Se
donnera-t-il  de  la  peine  pour  vivre?  Eespectera-t-il  les
droits,  les  biens,  la  vie  de  son  semblable  ?  Se  soumet-
tra-t-il  aux  lois,  à  une  autorité,  quelle  qu'elle  soit,  même
la  plus  légitime  :  l'autorité  paternelle?  Y  aura-t-il  pour
lui  un  devoir  quelconque?  Assurément  non.  Eh  bien  !  ce
qui  n'arrive  pas  en  masse,  la  doctrine  du  néantisme  le
réalise  chaque  jour  isolément.  Si  les  conséquences  n'en
sont  pas  aussi  désastreuses  qu'elles  pourraient  l'être,  c'est
d'abord  parce  que  chez  la  plupart  des  incrédules?  il  y  a
plus  de  forfanterie  que  de  véritable  incrédulité,  plus  de
doute  que  de  conviction,  et  qu'ils  ont  plus  peur  du  néant
qu'ils  ne  veulent  le  faire  paraître;  le  titre  d'esprit  fort
flatte  leur  amour-propre;  en  second  lieu,  que  les  incré-
dulesabsolus  sont  en  infime  minorité;  ils  subissent  malgré
eux  l'ascendant  de  l'opinion  contraire  et  sont  maintenus
par  une  force  matérielle  ;  mais  que  Fincrédulité  absolue
arrive  un  jour  à  l'état  de  majorité,  la  société  est  en  dissolu-


4  CHAPITRE  I.

tion.  C'est  à  quoi  tend  la  propagation  de  cette  doctrine  '.

Quelles  qu'en  soient  les  conséquences,  si  elle  était  vraie,
il  faudrait  l'accepter,  et  ce  ne  seraient  ni  des  systèmes
contraires,  ni  la  pensée  du  mal  qui  en  résulterait,  qui
pourraient  faire  qu'elle  ne  fût  pas.  Or,  il  ne  faut  pas  se
dissimuler  que  le  scepticisme,  le  doute,  l'indifférence,
gagnent  chaque  jour  du  terrain,  malgré  les  efforts  de  la
religion;  ceci  est  positif.  Si  la  religion  est  impuissante
contre  l'incrédulité,  c'est  qu'il  lui  manque  quelque  chose
pour  la  combattre,  de  telle  sorte  que  si  elle  restait  dans
l'immobilité,  en  un  temps  donné  elle  serait  infailliblement
débordée.  Ce  qui  lui  manque  dans  ce  siècle  de  positivisme,
où  l'on  veut  comprendre  avant  de  croire,  c'est  la  sanction
de  ses  doctrines  par  des  faits  positifs;  c'est  aussi  la  con-
cordance de  certaines  doctrines  avec  les  données  positives
de  la  science.  Si  elle  dit  blanc  et  si  les  faits  disent  noir,  il
faut  opter  entre  l'évidence  et  la  foi  aveugle.

C'est  dans  cet  état  de  choses  que  le  spiritisme  vient
opposer  une  digue  à  l'envahissement  de  l'incrédulité,  non-
seulement  par  le  raisonnement,  non-seulement  par  la
perspective  des  dangers  qu'elle  entraîne,  mais  par  les  faits
matériels,  en  faisant  toucher  du  doigt  et  de  l'œil  l'âme  et
la  vie  future.

Chacun  est  libre  sans  doute  dans  sa  croyance,  de  croire
à  quelque  chose  ou  de  ne  croire  à  rien;  mais  ceux  qui

1.  Un  jeune  homme  de  dix-huit  ans  était  atteint  d'une  maladie
de  cœur  déclarée  incurable.  La  science  avait  dit  :  Il  peut  mourir
dans  huit  jours,  comme  dans  deux  ans,  mais  il  n'ira  pas  au-delà.  Le
jeune  homme  le  savait;  aussitôt  il  quitta  toute  élude,  et  se  livra  aux
excès  de  tous  genres.  Lorsqu'on  lui  représentait  combien  une  vie
de  désordre  était  dangereuse  dans  sa  position,  il  répondait  :  Que
m'importe,  puisque  je  n'ai  que  deux  ans  à  vivre?  A  quoi  me  servi-
rait de  me  fatiguer  l'esprit  à  apprendre  ?  Je  jouis  de  mon  reste  et
veux  m'amuser  jusqu'au  bout.  Voilà  la  conséquence  logique  du  néan-
tisme.


L'AVENIR ET LE NEANT.  5

cherchent  à  faire  prévaloir  dans  l'esprit  des  masses,  de
la  jeunesse  surtout,  la  négation  de  l'avenir,  eu  s'ap-
puyant  de  l'autorité  de  leur  savoir  et  de  l'ascendant  de
leur  position,  sèment  dans  la  société  des  germes  de
trouble  et  de  dissolution,  et  encourent  une  grande  res-
ponsabilité.

Il  est  une  autre  doctrine  qui  se  défend  'd'être  matérialiste
parce  qu'elle  admet  l'existence  d'un  principe  intelligent
en  dehors  de  la  matière,  c'est  celle  de  V absorption  dans  le
Tout  Universel.  Selon  cette  doctrine,  chaque  individu  .s'as-
simile à  sa  naissance  une  parcelle  de  ce  principe  qui
constitue  son  âme  et  lui  donne  la  vie,  l'intelligence  et  le
sentiment.  A  la  mort,  cette  âme  retourne  au  foyer  commun
et  se  perd  dans  l'infini  comme  une  goutte  d'eau  dans
l'Océan.  Cette  doctrine  est  sans  doute  un  pas  en  avant  sur
le  matérialisme  pur,  puisqu'elle  admet  quelque  chose,
tandis  que  l'autre  n'admet  rien,  mais  les  conséquences  en
sont  exactement  les  mêmes.  Que  l'homme  soit  plongé
dans  le  néant  ou  dans  le  réservoir  commun,  c'est  tout  un
pour  lui;  si,  dans  le  premier  cas,  il  est  anéanti,  dans  le
second,  il  perd  son  individualité;  c'est  donc  comme  s'il
n'existait  pas;  les  rapports  sociaux  n'en  sont  pas  moins
atout  jamais  rompus.  L'essentiel  pour  lui,  c'est  la  con-
servation de  son  moi;  sans  cela,  que  lui  importe  d'être
ou  de  ne  pas  être  !  L'avenir  pour  lui  est  toujours  nul,  et
la  vie  présente,  la  seule  chose  qui  l'intéresse  et  le  préoc-
cupe. Au  point  de  vue  de  ses  conséquences  morales,  cette
doctrine  est  tout  aussi  malsaine,  tout  aussi  désespérante,
tout  aussi  excitante  de  l'égoïsme  que  le  matérialisme
proprement  dit.

On  peut,  en  outre,  y  faire  l'objection  suivante  :  toutes
les  gouttes  d'eau  puisées  dans  l'Océan  se  ressemblent  et
ont  des  propriétés  identiques,  comme  les  parties d'un


6  CHAPITRE  I.

même  tout;  pourquoi  les  âmes,  si  elles  sont  puisées  dans
le  grand  océan  de  l'intelligence  universelle,  se  ressemblent-
elles  si  peu?  Pourquoi  le  génie  à  côté  de  la  stupidité?  les
plus  sublimes  vertus  à  côté  des  vices  les  plus  ignobles?
la  bonté,  la  douceur,  la  mansuétude,  à  côté  de  la  méchan-
ceté, de  la  cruauté,  de  la  barbarie?  Comment  les  parties
d'un  tout  homogène  peuvent-elles  être  aussi  différentes
les  unes  des  autres?  Dira- 1- on  que  c'est  l'éducation
qui  les  modifie?  mais  alors  d'où  viennent  les  qualités
natives,  les  intelligences  précoces,  les  instincts  bons  et
mauvais,  indépendants  de  toute  éducation,  et  souvent
si  peu  en  harmonie  avec  les  milieux  où  ils  se  déve-
loppent?

L'éducation,  sans  aucun  doute,  modifie  les  qualités  in-
tellectuelles et  morales  de  l'âme  ;  mais  ici  se  présente  une
autre  difficulté.  Qui  donne  à  l'âme  l'éducation  pour  la
faire  progresser?  D'autres  âmes  qui,  par  leur  commune
origine,  ne  doivent  pas  être  plus  avancées.  Et  puis
d'ailleurs,  à  quoi  bon  cette  amélioration,  à  quoi  bon  tant
d'efforts  pour  acquérir  des  talents  et  des  vertus,  à  quoi
bon  travailler  au  progrès  de  l'humanité,  si  tout  cela  doit
venir  s'engouffrer  et  se  perdre  dans  l'océan  de  l'infini,
sans  profit  pour  l'avenir  de  chacun?  Autant  vaudrait  rester
ce  que  l'on  est,  sauvage  ou  non,  boire,  manger,  dormir
tranquillement  sans  se  torturer  l'esprit.  D'un  autre  côté,
l'âme,  rentrant  dans  le  Tout  Universel  d'où  elle  était
sortie,  après  avoir  progressé  pendant  la  vie,  y  apporte  un
élément  plus  parfait;  d'où  il  suit  que  ce  tout  doit,  à  la
longue,  se  trouver  profondément  modifié  et  amélioré.
Comment  se  fait-il  qu'il  en  sorte  incessamment  des  âmes
ignorantes  et  perverses  ?

Dans  cette  doctrine >  la  source  universelle  d'intelligence
qui  fournit  les  âmes  humaines,  est  indépendante  de  la


L'AVENIR ET LE  NÉANT.  7

divinité,  être  supérieur  et  distinct  qui  anime  tout  par  sa
volonté  ;  ce  n'est  pas  précisément  le  panthéisme.  Le  pan-
théisme proprement  dit  en  diffère  en  ce  que,  selon  lui,  le
principe  universel  de  vie  et  d'intelligence  est  Dieu  lui-
même.  Dieu  est  à  la  fois  esprit  et  matière;  tous  les  êtres,
tous  les  corps  de  la  nature  composent  la  divinité  dont  ils
sont  les  molécules  et  les  éléments  constitutifs;  en  un  mot,
Dieu  est  en  tout  et  tout  est  Dieu;  Dieu  est  l'ensemble  de
toutes  les  intelligences  réunies;  chaque  individu,  étant
une  partie  du  tout,  est  lui-même  Dieu;  aucun  être  supé-
rieur et  indépendant  ne  commande  l'ensemble;  l'univers
est  une  immense  république  sans  chef,  ou  plutôt  où
chacun  est  chef  avec  pouvoir  absolu.

À  ce  système  on  peut  opposer  de  nombreuses  objections,
dont  les  principales  sont  celles-ci.  La  divinité  ne  pouvant
être  conçue  sans  l'infini  des  perfections,  on  se  demande
comment  un  tout  parfait  peut  être  formé  de  parties  si
imparfaites  et  ayant  besoin  de  progresser.  Chaque  partie
étant  soumise  à  la  loi  du  progrès,  il  en  résulte  que  Dieu
lui-même  doit  progresser;  s'il  progresse  sans  cesse,  .il  a
dû  être,  à  l'origine  des  temps,  très  imparfait.  Comment  un
être  imparfait,  formé  de  volontés  et  d'idées  si  divergentes,
a-t-il  pu  concevoir  les  lois  si  harmonieuses,  si  admi-
rables d'unité,  de  sagesse  et  de  prévoyance  qui  régissent
l'univers?  Si  toutes  les  âmes  sont  des  portions  de  la  divi-
nité, toutes  ont  concouru  aux  lois  de  la  nature;  comment
se  fait-il  qu'elles  murmurent  sans  cesse  contre  ces  lois
qui  sont  leur  œuvre  ?  Une  théorie  ne  peut  être  acceptée
comme  vraie  qu'à  la  condition  de  satisfaire  la  raison  et  de
rendre  compte  de  tous  les  faits  qu'elle  embrasse;  si  un
seul  fait  vient  lui  donner  un  démenti,  c'est  qu'elle  n'est
pas  dans  le  vrai  absolu.

Au  point  de  vue  moral,  les  conséquences  sont  tout  aussi


8  CHAPITRE  I.

illogiques.  C'est  d'abord  pour  les  âmes,  comme  dans  le
système  précédent,  l'absorption  dans  un  tout  et  la  perte
de  l'individualité.  Si  Ton  admet,  selon  l'opinion  de  quel-
ques panthéistes,  qu'elles  conservent  leur  individualité,
Dieu  n'a  plus  de  volonté  unique;  c'est  un  composé  de
myriades  de  volontés  divergentes.  Puis,  chaque  âme  étant
partie  intégrante  de  la  divinité,  aucune  n'est  dominée  par
une  puissance  supérieure;  elle  n'encourt,  par  conséquent,
aucune  responsabilité  pour  ses  actes  bons  ou  mauvais;
elle  n'a  nul  intérêt  à  faire  le  bien  et  peut  faire  le  mal
impunément  puisqu'elle  est  maîtresse  souveraine.

Outre  que  ces  systèmes  ne  satisfont  ni  la  raison,  ni  les
aspirations  de  l'homme,  on  s'y  heurte,  comme  on  le  voit,
à  des  difficultés  insurmontables,  parce  qu'ils  sont  impuis-
sants à  résoudre  toutes  les  questions  de  fait  qu'ils  sou-
lèvent. L'homme  a  donc  trois  alternatives  :  le  néant,  l'ab-
sorption, ou  l'individualité  de  l'âme  avant  et  après  la  mort.
C'est  à  cette  dernière  croyance  que  nous  ramène  invin-
ciblement la  logique;  c'est  celle  aussi  qui  a  fait  le  fond  de
toutes  les  religions  depuis  que  le  monde  existe.  Si  la
logique  nous  conduit  à  l'individualité  de  l'âme,  elle  nous
amène  aussi  à  cette  autre  conséquence  que  le  sort  de
chacune  doit  dépendre  de  ses  qualités  personnelles,  car  il
serait  irrationnel  d'admettre  que  l'âme  arriérée  du  sauvage
et  celle  de  l'homme  pervers  fussent  au  même  niveau  que
celle  du  savant  et  de  l'homme  de  bien.  Selon  la  justice,
chacune  doit  avoir  la  responsabilité  de  ses  actes;  mais
pour  qu'elles  soient  responsables,  il  faut  qu'elles  soient
libres  de  choisir  entre  le  bien  et  le  mal;  sans  libre  arbitre,
il  y  a  fatalité,  et  avec  la  fatalité,  il  ne  saurait  y  avoir
responsabilité.

Toutes  les  religions  ont  également  admis  le  principe
du  sort  heureux  ou  malheureux  des  âmes  après  la  mort,


L'AVENIR  ET LE NÉANT.  9

autrement  dit  des  peines  et  des  jouissances  futures  qui  se
résument  dans  la  doctrine  du  ciel  et  de  l'enfer  que  Ton
retrouve  partout.  Mais  ce  en  quoi  elles  diffèrent  essen-
tiellement, c'est  sur  la  nature  de  ces  peines  et  de  ces
jouissances,  et  surtout  sur  les  conditions  qui  peuvent  mé-
riter les  unes  et  les  autres.  De  là  des  points  de  foi  con-
tradictoires qui  ont  donné  naissance  aux  différents  cultes,
et  les  devoirs  particuliers  imposés  par  chacun  d'eux  pour
honorer  Dieu,  et  par  ce  moyen  gagner  le  ciel  et  éviter
l'enfer.

Toutes  les  religions  ont  dû,  à  leur  origine,  être  en
rapport  avec  le  degré  de  l'avancement  moral  et  intellec-
tuel des  hommes;  ceux-ci  trop  matériels  encore  pour
comprendre  le  mérite  des  choses  purement  spirituelles,
ont  fait  consister  la  plupart  des  devoirs  religieux  dans
l'accomplissement  de  formes  extérieures.  Pendant  un
temps,  ces  formes  ont  suffi  à  leur  raison;  plus  tard,  la
lumière  se  faisant  dans  leur  esprit,  ils  sentent  le  vicie  que
les  formes  laissent  derrière  elles,  et  si  la  religion  ne  le
comhle  pas,  ils  abandonnent  la  religion  et  deviennent
philosophes.

Si  la  religion ,  appropriée  dans  le  principe  aux  con-
naissances bornées  des  hommes,  avait  toujours  suivi
le  mouvement  progressif  de  l'esprit  humain,  il  n'y  au-
rait point  d'incrédules,  parce  qu'il  est  dans  la  nature
de  l'homme  d'avoir  besoin  de  croire,  et  il  croira  si  on
lui  donne  une  nourriture  spirituelle  en  harmonie  avec
ses  besoins  intellectuels.  Il  veut  savoir  d'où  il  vient  et
où  il  va;  si  on  lui  montre  un  but  qui  ne  réponde  ni  à
ses  aspirations  ni  à  l'idée  qu'il,  se  fait  de  Dieu,  ni  aux
données  positives  que  lui  fournit  la  science  ;  si  de  plus
on  lui  impose  pour  l'atteindre  des  conditions  doitf  sa  rai-
son ne  lui  démontre  pas  l'utilité,  il  repousse  le  tout  ;  le

4.


10  CHAPITRE  T.  —  L'AVENIR  ET  LE  NÉANT.

matérialisme  et  le  panthéisme  lui  semblent  encore  plus
rationnels,  parce  que  là  on  discute  et  Ton  raisonne;  on
raisonne  faux,  il  est  vrai,  mais  il  aime  encore  mieux  rai-
sonner faux  que  de  ne  pas  raisonner  du  tout.

Mais  qu'on  lui  présente  un  avenir  dans  des  conditions
logiques,  digne  en  tous  points  de  la  grandeur,  de  la  justice
et  de  l'infinie  bonté  de  Dieu,  et  il  abandonnera  le  matéria-
lisme et  le  panthéisme  dont  il  sent  le  vide  dans  son  for
intérieur,  et  qu'il  n'avait  acceptés  que  faute  de  mieux.
Le  spiritisme  donne  mieux,  c'est  pourquoi  il  est  accueilli
avec  empressement  par  tous  ceux  que  tourmente  fin-
certitude  poignante  du  doute  et  qui  ne  trouvent  ni  dans
les  croyances,  ni  dans  les  philosophies  vulgaires  ce  qu'ils
cherchent  ;  il  a  pour  lui  la  logique  du  raisonnement  et
la  sanction  des  faits,  c'est  pour  cela  qu'on  l'a  inutilement
combattu.

L'homme  a  instinctivement  la  croyance  en  l'avenir;
mais  n'ayant  jusqu'à  ce  jour  aucune  base  certaine  pour
le  définir,  son  imagination  a  enfanté  les  systèmes  qui  ont
amené  la  diversité  dans  les  croyances.  La  doctrine  spirite
sur  l'avenir  n'étant  point  une  œuvre  d'imagination  plus
ou  moins  ingénieusement  conçue,  mais  le  résultat  de
l'observation  des  faits  matériels  qui  se  déroulent  -aujour-
d'hui sous  nos  yeux,  elle  ralliera,  comme  elle  le  fait  déjà
maintenant,  les  opinions  divergentes  ou  flottantes,  et
amènera  peu  à  peu,  et  par  la  force  des  choses,  l'unité
dans  la  croyance  sur  ce  point,  croyance  qui  ne  sera  plus
basée  sur  une  hypothèse,  mais  sur  une  certitude.  L'unifi-
cation faite  en  ce  qui  concerne  le  sort  futur  des  âmes,  ce
sera  le  premier  point  de  rapprochement  entre  les  diffé-
rents cultes,  un  pas  immense  vers  la  tolérance  religieuse
d'abord,  et  plus  tard  vers  la  fusion.


CHAPITRE  II


DE L'APPREHENSION DE LA MORT


L'homme,  à  quelque  degré  de  l'échelle  qu'il  appar-
tienne, depuis  l'état  de  sauvagerie,  a  le  sentiment  inné
de  l'avenir;  son  intuition  lui  dit  que  la  mort  n'est  pas  le
dernier  mot  de  l'existence,  et  que  ceux  que  nous  regret-
tons ne  "sont  pas  perdus  sans  retour.  La  croyance  en
l'avenir  est  intuitive,  et  infiniment  plus  générale  que
celle  au  néant.  Comment  se  fait-il  donc  que,  parmi  ceux
qui  croient  à  l'immortalité  de  l'âme,  on  trouve  encore
tant  d'attachement  aux  choses  de  la  terre,  et  une  si  grande
appréhension  de  la  mort?

L'appréhension  de  la  mort  est  un  effet  de  la  sagesse  de
la  Providence,  et  une  conséquence  de  l'instinct  de  con-
servation commun  à  tous  les  êtres  vivants.  Elle  est  né-
cessaire tant  que  l'homme  n'est  pas  assez  éclairé  sur  les
conditions  de  la  vie  future,  comme  contre-poids  à  l'en-
traînement qui,  sans  ce  frein,  le  porterait  à  quitter  pré-
maturément la  vie  terrestre,  et  à  négliger  le  travail  d'ici-
bas  qui  doit  servir  à  son  propre  avancement.

C'est  pour  cela  que,  chez  les  peuples  primitifs,  l'avenir
n'est  qu'une  vague  intuition,  plus  tard  une  simple  espé-
rance, plus  tard  enfin  une  certitude,  mais  encore  contre-
balancée par  un  secret  attachement  à  la  vie  corporelle.


12  CHAPITRE  II.

A  mesure  que  l'homme  comprend  mieux  la  vie  future,
l'appréhension  de  la  mort  diminue;  mais  en  même  temps,
comprenant  mieux  sa  mission  sur  la  terre,  il  attend  sa
fin  avec  plus  de  calme,  de  résignation  et  sans  crainte.  La
certitude  de  la  vie  future  donne  un  autre  cours  à  ses
idées,  un  autre  but  à  ses  travaux;  avant  d'avoir  cette
certitude  il  ne  travaille  que  pour  la  vie  actuelle;  avec
cette  certitude  il  travaille  en  vue  de  l'avenir  sans  négliger
le  présent,  parce  qu'il  sait  que  son  avenir  dépend  de  la
direction  plus  ou  moins  bonne  qu'il  donne  au  présent.  La
certitude  de  retrouver  ses  amis  après  la  mort,  de  conti-
nuer les  rapports  qu'il  a  eus  sur  la  terre,  de  ne  perdre  le
fruit  d aucun  travail,  de  grandir  sans  cesse  en  intelligence
et  en  perfection,  lui  donne  la  patience  d'attendre,  /et  le
courage  de  supporter  les  fatigues  momentanées  de  la  vie
terrestre.  La  solidarité  qu'il  voit  s'établir  entre  ies;  morts
et  les  vivants  lui  fait  comprendre  celle  qui  doit  exister
entre  les  vivants;  la  fraternité  a  dès  lors  sa  raison  d'être
et  la  charité  un  but  dans  le  présent  et  dans  l'avenir.

Pour  s'affranchir  des  appréhensions  de  la  mort,  il  faut
pouvoir  envisager  celle-ci  sous  son  véritable  point  de  vue,
c'est-à-dire  avoir  pénétré  par  la  pensée  dans  le  monde
spirituel  et  s'en  être  fait  une  idée  aussi  exacte  que  pos-
sible, ce  qui  dénote  chez  l'Esprit  incarné  un  certain  dé-
veloppement,, et  une  certaine  aptitude  à  se  dégager  de  la
matière.  Chez  ceux  qui  ne  sont  pas  suffisamment  avancés,
la  vie  matérielle  l'emporte  encore  sur  la  vie  spirituelle.

L'homme  s'attachant  à  l'extérieur,  ne  voit  la  vie  quedans
le  corps,  tandis  que  la  vie  réelle  est  dans  l'âme;  le  corps
étant  privé  de  vie,  à  ses  yeux  tout  est  perdu,  et  il  se
désespère.  Si,  au  lieu  de  concentrer  sa  pensée  sur  le  vê-
tement extérieur,  il  la  portait  sur  la  source  même  de  la
vie,  sur  l'âme  qui  est  l'être  réel  survivant  à  tout,  il  re-


APPRÉHENSION DE LA  MORT.  13

grelterait  moins  le  corps,  source  de  tant  de  misères  et
de  douleurs;  mais  pour  cela  il  faut  une  force  que  l'Esprit
n'acquiert  qu'avec  la  maturité.

L'appréhension  de  la  mort  tient  donc  à  l'insuffisance
des  notions  sur  la  vie  future;  mais  elle  dénote  le  besoin
de  vivre,  et  la  crainte  que  la  destruction  du  corps  ne  soit
la  fin  de  tout;  elle  est  ainsi  provoquée  par  le  secret  désir
de  la  survivance  de  l'âme,  encore  voilée  par  l'incertitude.

L'appréhension  s'affaiblit  à  mesure  que  la  certitude  se
forme;  elle  disparait  quand  la  certitude  est  complète.

Voilà  le  côté  providentiel  de  la  question.  Il  était  sage
de  ne  pas  éblouir  l'homme  dont  la  raison  n'était  pas  en-
core assez  forte  pour  supporter  la  perspective  trop  positive
et  trop  séduisante  d'un  avenir  qui- lui  eût  fait  négliger  le
présent  nécessaire  à  son  avancement  matériel  et  intel-
lectuel,

Cet  état  de  choses  est  entretenu  et  prolongé  par  des
causes  purement  humaines  qui  disparaîtront  avec  le
progrès.  La  première  est  l'aspect  sous  lequel  est  présentée
la  vie  future,  aspect  qui  pouvait  suffire  à  des  intelligences
peu  avancées,  mais  qui  ne  saurait  satisfaire  les  exigences
de  la  raison  des  hommes  qui  réfléchissent.  Dès  lors,  se
disent-ils,  qu'on  nous  présente  comme  des  vérités  abso-
lues des  principes  contredits  par  la  logique  et  les  données
positives  de  la  science,  c'est  que  ce  ne  sont  pas  des  vé-
rités. De  là,  chez  quelques-uns  l'incrédulité,  chez  un
grand  nombre  une  croyance  mêlée  de  doute.  La  vie  fu-
ture est  pour  eux  une  idée  vague,  une  probabilité  plutôt
qu'une  certitude  absolue;  ils  y  croient,  ils  voudraient
que  cela  fût,  et  malgré  eux  ils  se  disent  :  Si  pourtant  cela
n'était  pas!  Le  présent  est  positif,  occupons-nous-en
d'abord  :  l'avenir  viendra  par  surcroît.

Et  puis,  se  disent-ils  encore,  qu'est-ce  en  définitive  que


14  CHAPITRE  EL

l'âme?  Est-ce  un  point,  un  atome,  une  étincelle,  une
flamme?  Gomment  sent-elle?  comment-  voit-elle?  com-
ment perçoit-elle?  L'âme  n'est  point  pour  eux  une  réalité
effective:  c'est  une  abstraction.  Les  êtres  qui  leur  sont
chers,  réduits  à  l'état  d'atomes  dans  leur  pensée,  sont
pour  ainsi  dire  perdus  pour  eux,  et  n'ont  plus  à  leurs
yeux  les  qualités  qui  les  leur  faisaient  aimer  ;  ils  ne  com-
prennent ni  l'amour  d'une  étincelle,  ni  celui  qu'on  peut
avoir  pour  elle,  et  eux-mêmes  sont  médiocrement  sa-
tisfaits d'être  transformés  en  monades.  De  là  le  retour  au
positivisme  de  la  vie  terrestre  qui  a  quelque  chose  de
plus  substantiel.  Le  nombre  de  ceux  qui  sont  dominés
par  ces  pensées  est  considérable.

Une  autre  raison  qui  rattache  aux  choses  de  la  terre
ceux  mêmes  qui  croient  le  plus  fermement  à  la  vie  future,
tient  à  l'impression  qu'ils  conservent  de  l'enseignement
qui  leur  en  est  donné  dès  l'enfance.

Le  tableau  qu'en  fait  la  religion  n'est,  il  faut  en  con-
venir, ni  très  séduisant,  ni  très  consolant.  D'un  côté,  l'on
y  voit  les  contorsions  des  damnés  qui  expient  dans  les
tortures  et  les  flammes  sans  fin  leurs  erreurs  d'un  mo-
ment; pour  qui  les  siècles  succèdent  aux  siècles  sans
espoir  d'adoucissement  ni  de  pitié;  et  ce  qui  est  plus
impitoyable  encore,  pour  qui  le  repentir  est  sans  effica-
cité. De  l'autre,  les  âmes  languissantes  et  souffreteuses
du  purgatoire,  attendant  leur  délivrance  du  bon  vouloir
des  vivants  qui  prieront  ou  feront  prier  pour  elles,  et
non  de  leurs  efforts  pour  progresser.  Ces  deux  catégories
composent  l'immense  majorité  de  la  population  de  l'autre
monde.  Au-dessus  plane  celle  très  restreinte  des  élus,
jouissant,  pendant  l'éternité,  d'une  béatitude  contempla-
tive. Cette  éternelle  inutilité,  préférable  sans  doute  au
néant,  n'en  est  pas  moins  d'une  fastidieuse  monotonie.


APPRÉHENSION DE  LA  MORT.  15

Aussi  voit-on  dans  les  peintures  qui  retracent  les  bien-
heureux, des  figures  angéliques,  mais  qui  respirent  plutôt
l'ennui  que  le  véritable  bonheur.

Cet  état  ne  satisfait  ni  les  aspirations,  ni  l'idée  instinc-
tive du  progrès  qui  semble  seule  compatible  avec  la
félicité  absolue.  On  a  peine  à  concevoir  que  le  sauvage
ignorant,  au  sens  moral  obtus,  par  cela  seul  qu'il  a  reçu
le  baptême,  soit  au  même  niveau  que  celui  qui  est  par-
venu au  plus  haut  degré  de  la  science  et  de  la  moralité
pratique,  après  de  longues  années  de  travail.  Il  est  encore
moins  concevable  que  l'enfant  mort  en  bas  âge,  avant
d'avoir  la  conscience  de  lui-même  et  de  ses  actes,  jouisse
des  mêmes  privilèges,  par  le  seul  fait  d'une  cérémonie  à
laquelle  sa  volonté  n'a  aucune  part.

Ces  pensées  ne  laissent  pas  d'agiter  les  plus  fervents
pour  peu  qu'ils  réfléchissent.  Le  travail  progressif  que
l'on  accomplit  sur  la  terre  n'étant  pour  rien  dans  le  bon-
heur futur,  la  facilité  avec  laquelle  ils  croient  acquérir  ce
bonheur  au  moyen  de  quelques  pratiques  extérieures,  la
possibilité  même  de  l'acheter  à  prix  d'argent,  sans  ré-  '
forme  sérieuse  du  caractère  et  d^s  habitudes,  laissent  aux
jouissances  du  monde  toute  leurvaleur.  Plus  d'un  croyant
se  dit  dans  son  for  intérieur  que,  puisque  son  avenir  est
assuré  par  l'accomplissement  de  certaines  formules,  ou
par  des  dons  posthumes  qui  ne  les  privent  de  rien,  il
serait  superflu  de  s'imposer  des  sacrifices  ou  une  gêne
quelconque  au  profit  d'autrui,  dès  lors  qu'on  peut  faire
son  salut  en  travaillant  chacun  pour  soi.

Assurément  telle  n'est  pas  la  pensée  de  tous,  car  il  y  a
de  grandes  et  belles  exceptions  ;  mais  on  ne  peut  se  dissi-
muler que  ce  ne  soit  celle  du  plus  grand  nombre,  surtout
des  masses  peu  éclairées,  et  que  l'idée  que  l'on  se  fait  des
conditions  pour  être  heureux  dans  l'autre  monde  n'entre-


16  CHAPITRE II.

tienne  l'attachement  aux  biens  de  celui-ci,  et  par  suite  l'é-
goïsme.

Ajoutons  à  cela  que  tout,  dans  les  usages,  concourt  à
faire  regretter  la  vie  terrestre,  et  redouter  le  passage  de
la  terre  au  ciel.  La  mort  n'est  entourée  que  de  cérémonies
lugubres  qui  terrifient  plus  qu'elles  ne  provoquent  l'espé-
rance. Si  l'on  représente  la  mort,  c'est  toujours  sous  un
aspect  repoussant,  et  jamais  comme  un  sommeil  de  tran-
sition; tous  ses  emblèmes  rappellent  la  destruction  du
corps,  le  montrent  hideux  et  décharné;  aucun  ne  symbo-
lise l'âme  se  dégageant  radieuse  de  ses  liens  terrestres.  Le
départ  pour  ce  monde  plus  heureux  n'est  accompagné  que
des  lamentations  des  survivants,  comme  s'il  arrivait  le
plus  grand  malheur  à  ceux  qui  s'en  vont;  on  leur  dit  un
éternel  adieu,  comme  si  l'on  ne  devait  jamais  les  revoir;
ce  que  l'on  "regrette  pour  eux,  ce  sont  les  jouissances
d'ici-bas,  comme  s'ils  n'en  devaient  point  trouver  de  plus
grandes.  Quel  malheur,  dit-on,  de  mourir  quand  on  est
jeune,  riche,  heureux  et  qu'on  a  devant  soi  un  brillant
avenir!  L'idée  d'une  situation  plus  heureuse  effleure  à
peine  la  pensée,  parce  qu'elle  n'y  a  pas  de  racines.  Tout
concourt  donc  à  inspirer  l'effroi  de  la  mort  au  lieu  de
faire  naître  l'espérance.  L'homme  sera  longtemps  sans
doute  à  se  défaire  de  ces  préjugés,  mais  il  y  arrivera  à
mesure  que  sa  foi  s'affermira,  qu'il  se  fera  une  idée  plus
saine  de  la  vie  spirituelle.

La  doctrine  spirite  change  entièrement  la  manière  d'en-
visager l'avenir.  La  vie  future  n'est  plus  une  hypothèse,
mais  une  réalité;  l'état  des  âmes  après  la  mort  n'est  plus
un  système,  mais  un  résultat  d'observation.  Le  voile  est
levé  ;  le  monde  spirituel  nous  apparaît  dans  toute  sa  réa-
lité pratique  ;  ce  ne  sont  pas  les  hommes  qui  Font  décou-
vert par  l'effort  d'une  conception  ingénieuse,  ce  sont  les


APPRÉHENSION DE LA  MORT.  17

habitants  mêmes  de  ce  monde  qui  viennent  nous  décrire
leur  situation  ;  nous  les  y  voyons  à  tous  les  degrés  de
l'échelle  spirituelle,  dans  toutes  les  phases  du  bonheur  et
du  malheur;  nous  assistons  à  toutes  les  péripéties  de  la
vie  d'outre-tombe.  Là  est  pour  les  Spirites  la  cause  du
calme  avec  lequel  ils  envisagent  la  mort,  de  la  sérénité  de
leurs  derniers  instants  sur  la  terre.  Ce  qui  les  soutient,
ce  n'est  pas  seulement  l'espérance  ,  c'est  la  certitude  ;  ils
savent  que  la  vie  future  n'est  que  la  continuation  de  la  vie
présente  dans  de  meilleures  conditions  ,  et  ils  l'attendent
avec  la  même  confiance  qu'ils  attendent  le  lever  du  soleil
après  une  nuit  d'orage.  Les  motifs  de  cette  confiance  sont
dans  les  faits  dont  ils  sont  témoins,  et  dans  l'accord  de
ces  faits  avec  la  logique,  la  justice  et  la  bonté  de  Dieu,  et
les  aspirations  intimes  de  l'homme.

La  croyance  vulgaire  place  en  outre  les  âmes  dans  des
régions  à  peine  accessibles  à  la  pensée,  où  elles  devien-
nent en  quelque  sorte  étrangères  aux  survivants  ;  l'Eglise
elle-même  met  entre  elles  et  ces  derniers  une  barrière
infranchissable;  elle  déclare  que  toute  relation  est  rom-
pue, toute  communication  impossible.  Si  elles  sont  dans
l'enfer,  tout  espoir  de  les  revoir  est  à  jamais  perdu,  à
moins  d'y  aller  soi-même;  si  elles  sont  parmi  les  élus,
elles  sont  tout  absorbées  par  leur  béatitude  contempla-
tive. Tout  cela  met  entre  les  morts  et  les  vivants  une  telle
distance,  que  l'on  regarde  la  séparation  comme  éternelle  ;
c'estpourquoi  on  préfère  encore  les  avoir  près  de  soi  souf-
frants sur  la  terre,  que  de  les  voir  partir,  même  pour  le
ciel.  Puis  l'âme  qui  est  au  ciel  est-elle  réellement  heu-
reuse de  voir,  par  exemple,  son  fils,  son  père,  sa  mère  ou
ses  amis  brûler  éternellement?

Pour  les  Spirites,  l'âme  n'est  plus  une  abstraction;  elle
a  un  corps  éthéré  qui  en  fait  un  être  défini,  que  la  pensée


18 CHAPITRE  II.  —  APPRÉHENSION  DE  LA  MORT.

embrasse  et  conçoit;  c'est  déjà  beaucoup  pour  fixer  les
idées  sur  son  individualité,  ses  aptitudes  et  ses  percep-
tions. Le  souvenir  de  ceux  qui  nous  sont  chers  se  repose
sur  quelque  chose  de  réel.  On  ne  se  les  représente  plus
comme  des  flammes  fugitives  qui  ne  rappellent  rien  à  la
pensée,  mais  sous  une  forme  concrète  qui  nous  les  montre
mieux  comme  des  êtres  vivants.  Puis ,  au  lieu  d'être  per-
dus dans  les  profondeurs  de  l'espace,  ils  sont  autour  de
nous;  le  monde  corporel  et  le  monde  spirituel  sont  en
perpétuels  rapports,  et  s'assistent  mutuellement.  Le  doute
sur  l'avenir  n'étant  plus  permis,  l'appréhension  de  la
mort  n'a  plus  dç,  raison  d'être  ;  on  la  voit  venir  de  sang-
froid,  cpmme  une  délivrance,  comme  la  porte  de  la  vie,
et  non  comme  celle  du  néant.


CHAPITRE  III


LH CIEL


Le  mot  ciel  se  dit  en  général  de  l'espace  indéfini  qui
environne  la  terre,  et  plus  particulièrement  de  la  partie
qui  est  au-dessus  de  notre  horizon;  il  vient  du  latin  cœ-
lum,  formé  du  grec  coïlos,  creux,  concave  ,  parce  que  le
ciel  paraît  aux  yeux  comme  une  immense  concavité.  Les
Anciens  croyaient  à  l'existence  de  plusieurs  cieux  super-
posés, composés  de  matière  solide  et  transparente,  for-
mant des  sphères  concentriques  dont  la  terre  était  le
centre.  Ces  sphères  tournant  autour  de  la  terre  entraî-
naient avec  elles  les  astres  qui  se  trouvaient  dans  leur
circuit.

Cette  idée,  qui  tenait  à  l'insuffisance  des  connaissances
astronomiques,  fut  celle  de  toutes  les  théogonies  qui
firent  des  cieux,  ainsi  échelonnés,  les  divers  degrés  de  la
béatitude;  le  dernier  était  le  séjour  de  la  suprême  féli-
cité. Selon  l'opinion  la  plus  commune ,  il  y  en  avait  sept  ;
de  là  l'expression  :  Être  au  septième  ciel,  pour  exprimer
un  parfait  bonheur.  Les  Musulmans  en  admettent  neuf,
dans  chacun  desquels  s'augmente  la  félicité  des  croyants.
L'astronome  Ptolémée x  en  comptait  onze,  dont  le  dernier

1 .  Ptolémée  vivait  à  Alexandrie  en  Egypte,  au  deuxième  siècle  de
l'ère  chrétienne.


20  CHAPITRE  III.

était  appelé  Empyrée1,  à  cause  de  l'éclatante  lumière  qui
y  règne.  C'est  encore  aujourd'hui  le  nom  poétique  donné
au  lieu  de  la  gloire  éternelle.  La  théologie  chrétienne
reconnaît  trois  deux;  le  premier  est  celui  de  la  région  de
l'air  et  des  nuages  ;  le  second  est  l'espace  où  se  meuvent
les  astres;  le  troisième  au  delà  de  la  région  des  astres,  est
la  demeure  du  Très-Haut,  le  séjour  des  élus  qui  contem-
plent Dieu  face  à  face.  C'est  d'après  cette  croyance  qu'on
dit  que  saint  Paul  fut  enlevé  au  troisième  ciel.

Les  différentes  doctrines  concernant  le  séjour  des  bien-
heureux reposent  toutes  sur  la  double  erreur  que  la  terre
est  le  centre  de  l'univers,  et  que  la  région  des  astres  est
limitée.  C'est  par  delà  cette  limite  imaginaire  que  toutes
ont  placé  ce  séjour  ïortuné  et  la  demeure  du  Tout-Puis-
sant. Singulière  anomalie  qui  place  l'auteur  de  toutes
choses,  celui  qui  les  gouverne  toutes,  aux  confins  de  la
création,  au  lieu  du  centre  d'où  le  rayonnement  de  sa
pensée  pouvait  s'étendre  à  tout  !

La  science,  avec  l'inexorable  logique  des  faits  et  de
l'observation,  a  porté  son  flambeau  jusque  dans  les  pro-
fondeurs de  l'espace,  et  montré  le  néant  de  toutes  ces
théories.  La  terre  n'est  plus  le  pivot  de  l'univers,  mais  un
des  plus  petits  astres  roulant  dans  l'immensité;  le  soleil
lui-même  n'est  que  le  centre  d'un  tourbillon  planétaire  ;
les  étoiles  sont  d'innombrables  soleils  autourdesquels  cir-
culent des  mondes  innombrables,  séparés  par  des  dis-
tances à  peine  accessibles  à  la  pensée,  quoiqu'ils  nous
semblent  se  toucher.  Dans  cet  ensemble,  régie  par  des  lois
éternelles  où  se  révèlent  la  sagesse  et  la  toute-puissance
du  Créateur,  la  terre  n'apparaît  que  comme  un  point  im-
perceptible, et  l'un  des  moins  favorisés  pourl'habitabilité.

1.  Du  grec  pur  ou  pyr,  feu.


LE CIEL.  21

Dès  lors  on  se  demande  pourquoi  Dieu  en  aurait  fait  l'u-
nique siège  de  la  vie,  et  y  aurait  relégué  ses  créatures  de
prédilection.  Tout,  au  contraire,  annonce  que  la  vie  est
partout,  que  l'humanité  est  infinie  comme  l'univers.  La
science  nous  révélant  des  mondes  semblables  à  la  terre,
Dieu  ne  pouvait  les  avoir  créés  sans  but;  il  a  du  les  peu-
pler d'êtres  capables  de  les  gouverner.

Les  idées  de  l'homme  sont  en  raison  de  ce  qu'il  sait;
comme  toutes  les  découvertes  importantes,  celle  de  la
constitution  des  mondes  a  dû  leur  donner  un  autre  cours.
Sous  l'empire  de  ces  nouvelles  connaissances,  les  croyan-
ces ont  dû  se  modifier;  le  ciel  a  été  déplacé  ;  la  région  des
étoiles  étant  sans  limites  ne  peut  plus  lui  en  servir?  Où
est-il?  Devant  cette  question,  toutes  les  religions  restent
muettes.  f

Le  Spiritisme  vient  la  résoudre  en  démontrant  la  véri-
table destinée  de  l'homme.  La  nature  de  ce  dernier,  et  les
attributs  de  Dieu  étant  pris  pour  point  de  départ,  on  ar-
rive à  la  conclusion.

L'homme  est  composé  du  corps  et  de  l'Esprit;  l'Esprit
est  l'être  principal,  l'être  de  raison,  l'être  intelligent;  le
corps  est  l'enveloppe  matérielle  que  revêt  temporairement
l'Esprit  pour  l'accomplissement  de  sa  mission  sur  la  terre,
et  l'exécution  du  travail  nécessaire  à  son  avancement.  Le
corps,  usé,  se  détruit,  et  l'Esprit  survit  à  sa  destruction.
Sans  l'Esprit,  le  corps  n'est  qu'une  matière  inerte,  comme
un  instrument  privé  du  bras  qui  le  fait  agir;  sans  le  corps,
l'Esprit  est  tout  :  la  vie  et  l'intelligence.  En  quittant  le
corps,  il  rentre  dans  le  monde  spirituel  d'où  il  était
sorti  pour  s'incarner.

Il  y  a  donc  le  monde  corporel,  composé  des  Esprits  in-
carnés, et  le  monde  spirituel,  formé  des  Esprits  désin-
carnés. Les  êtres  du  monde  corporel,  par  le  fait  même  de


22  CHAPITRE  III.

leur  enveloppe  matérielle,  sont  attachés  à  la  terre  ou  à  un
globe  quelconque;  le  monde  spirituel  est  partout,  autour
de  nous  et  dans  l'espace  ;  aucune  limite  ne  lui  est  assignée.
En  raison  de  la  nature  ûuidique  de  leur  enveloppe,  les
êtres  qui  le  composent,  au  lieu  de  se  traîner  péniblement
sur  le  sol,,  franchissent  les  distances  avec  la  rapidité  de  la
pensée.  La  mort  du  corps  est  la  rupture  des  liens  qui  les
retenaient  captifs.

Les  Esprits  sont  créés  simples  et  ignorants,  mais  avec
l'aptitude  à  tout  acquérir  et  à  progresser,  en  vertu  de  leur
libre  arbitre.  Par  le  progrès,  ils  acquièrent  de  nouvelles
connaissances,  de  nouvelles  facultés,  de  nouvelles  per-
ceptions, et,  par  suite,  de  nouvelles  jouissances  inconnues
aux  Esprits  inférieurs;  ils  voient,  entendent,  sentent  et
comprennent  ce  que  les  Esprits  arriérés  ne  peuvent  ni
voir,  ni  entendre,  ni  sentir,  ni  comprendre.  Le  bonheur
est  en  raison  du  progrès  accompli;  de  sorte  que,  de  deux
Esprits,  l'un  peut  n'être  pas  aussi  heureux  que  l'autre,
uniquement  parce  qu'il  n'est  pas  aussi  avancé  intellec-
tuellement et  moralement,  sans  qu'ils  aient  besoin  d'être
chacun  dans  un  lieu  distinct.  Quoique  étant  à  côté  l'un  de
l'autre,  l'un  peut  être  dans  les  ténèbres,  tandis  que  tout
est  resplendissant  autour  de  l'autre,  absolument  comme
pour  un  aveugle  et  un  voyant  qui  se  donnent  la  main  :
l'un  perçoit  la  lumière,  qui  ne  fait  aucune  impression  sur
son  voisin.  Le  bonheur  des  Esprits  étant  inhérent  aux
qualités  qu'ils  possèdent,  ils  le  puisent  partout  où  ils  se
trouvent,  à  la  surface  de  la  terre,  au  milieu  des  incarnés
ou  dans  l'espace.

Une  comparaison  vulgaire  fera  mieux  encore  com-
prendre cette  situation.  Si  dans  un  concert  se  trouvent
deux  hommes,  l'un  bon  musicien  à  l'oreille  exercée,
l'autre  sans  connaissance  de  la  musique  et  au  sens  de


LE  CIEL.  23

l'ouïe  peu  délicat,  le  premier  éprouve  une  sensation  de
bonheur  tandis  que  le  second  reste  insensible,  parce  que
Fun  comprend  et  perçoit  ce  qui  ne  fait  aucune  impression
sur  l'autre.  Ainsi  en  est-il  de  toutes  les  jouissances  des
Esprits  qui  sont  en  raison  de  l'aptitude  à  les  ressentir.  Le
monde  spirituel  a  partout  des  splendeurs,  des  harmonies
et  des  sensations  que  les  Esprits  inférieurs,  encore  soumis
à  l'influence  de  la  matière,  n'entrevoient  même  pas,  et  qui
ne  sont  accessibles  qu'aux  Esprits  épurés.

Le  progrès,  chez  les  Esprits,  est  le  fruit  de  leur  propre
travail  ;  mais,  comme  ils  sont  libres,  ils  travaillent  à  leur
avancement  avec  plus  ou  moins  d'activité  ou  de  négli-
gence, selon  leur  volonté;  ils  hâtent  ainsi  ou  retardent
leur  progrès,  et  par  suite  leur  bonheur.  Tandis  que  les
uns  avancent  rapidement,  d'autres  croupissent  de  longs
siècles  dans  les  rangs  inférieurs.  Ils  sont  donc  les  propres
artisans  de  leur  situation,  heureuse  ou  malheureuse,  selon
cette  parole  du  Christ  :  «  À  chacun  selon  ses  œuvres  î  »
Tout  Esprit  qui  reste  en  arrière  ne  peut  s'en  prendre  qu'à
lui-même,  de  même  que  celui  qui  avance  en  a  tout  le
mérite;  le  bonheur  qu'il  a  conquis  n'en  a  que  plus  de  prix
à  ses  yeux.

Le  bonheur  suprême  n'est  le  partage  que.  des  Esprits
parfaits,  autrement  dit  des  purs  Esprits.  Ils  ne  l'atteignent
qu'après  avoir  progressé  en  intelligence  et  en  moralité.  Le
progrès  intellectuel  et  le  progrès  moral  marchent  rarement
de  front;  mais  ce  que  l'Esprit  ne  fait  pas  dans  un  temps,
il  le  fait  dans  un  autre,  de  sorte  que  les  deux  progrès
finissent  par  atteindre  le  même  niveau.  C'est  la  raison
pour  laquelle  on  voit  souvent  des  hommes  intelligents  et
instruits  très  peu  avancés  moralement,  et  réciproque-
ment.

L'incarnation  est  nécessaire  au  double  progrès  moral  et


2i  CHAPITRE  III.

intellectuel  de  l'Esprit  :  au  progrès  intellectuel,  par  l'ac-
tivité qu'il  est  obligé  de  déployer  dans  le  travail  ;  au  progrès
moral,  par  le  besoin  que  les  hommes  ont  les  uns  des
autres.  La  vie  sociale  est  la  pierre  de  touche  des  bonnes
et  des  mauvaises  qualités.  La  bonté,  la  méchanceté,  la
douceur,  la  violence,  la  bienveillance,  la  charité,  l'égoïsme,
l'avarice,  l'orgueil,  l'humilité,  la  sincérité,  la  franchise,
la  loyauté,  la  mauvaise  foi,  l'hypocrisie,  en  un  mot  tout
ce  qui  constitue  l'homme  de  bien  ou  l'homme  pervers  a
pour  mobile,  pour  but  et  pour  stimulant  les  rapports  de
l'homme  avec  ses  semblables;  pour  celui  qui  vivrait  seul,
il  n'y  aurait  ni  vices  ni  vertus;  si,  par  l'isolement,  il  se
préserve  du  mal,  il  annule  le  bien.

Une  seule  existence  corporelle  est  manifestement  in-
suffisante pour  que  l'Esprit  puisse  acquérir  tout  ce  qui  lui
manque  en  bien  et  se  défaire  de  tout  ce  qui  est  mauvais
en  lui.  Le  sauvage,  par  exemple,  pourrait-il  jamais,  dans
une  seule  incarnation,  atteindre  le  niveau  moral  et  intel-
lectuel de  l'Européen  le  plus  avancé  ?  Cela  est  matérielle-
ment impossible.  Doit-il  donc  rester  éternellement  dans
l'ignorance  et  la  barbarie,  privé  des  jouissances  que  peut
seul  procurer  le  développement  des  facultés  ?  Le  simple
bon  sens  repousse  une  telle  supposition,  qui  serait  à  la
fois  la  négation  de  la  justice  et  de  la  bonté  de  Dieu,  et
celle  de  la  loi  progressive  de  la  nature.  C'est  pourquoi
Dieu,  qui  est  souverainement  juste  et  bon,  accorde  à
l'Esprit  de  l'homme  autant  d'existences  que  cela  est  né-
cessaire pour  arriver  au  but,  qui  est  la  perfection.

Dans  chaque  existence  nouvelle,  l'Esprit  apporte  ce
qu'il  a  acquis  dans  les  précédentes  en  aptitudes,  en  con-
naissances intuitives,  en  intelligence  et  en  moralité.  De  ce
qu'il  acquiert  rien  n'est  perdu,  tout  lui  profite;  tout  pro-
grès accompli,  toute  connaissance  acquise,  même  dans  la


LE  CIEL.  25

dernière  heure  de  l'existence,  est  autant  de  gagné  pour
l'avenir,  autant  d'épreuves  nouvelles  épargnées,  autant
d'éléments  pour  l'accroissement  de  la  félicité  future  1.  Le
spirite  qui  entrevoit  sa  mort  prochaine  ne  dira  point  qu'il
est  inutile  de  travailler  à  son  instruction  pour  le  peu  de
temps  qui  lui  reste  à  vivre;  comprenant  la  solidarité'  du
présent  et  de  l'avenir  par  la  loi  du  progrès,  il  se  dira,  au
contraire  :  Profitons  des  derniers  moments  pour  avancer
le  plus  possible,  parce  que  ce  qui  est  fait  est  fait.

Chaque  existence  est  .ainsi  un  pas  en  avant  dans  la  voie
du  progrès,  à  moins  que  par  sa  paresse,  son  insouciance
ou  son  obstination  dans  le  mal,  il  ne  la  mette  pas  à  profit,
auquel  cas  c'est  pour  lui  à  recommencer.  De  lui  dépend
donc  d'augmenter  ou  de  diminuer  le  nombre  de  ses  incar-
nations, toujours  plus  ou  moins  pénibles  et  laborieuses.

Dans  l'intervalle  des  ^existences  corporelles,  l'Esprit
rentre  pour  un  temps  plus  ou  moins  long  dans  le  monde
spirituel,  où  il  est  heureux  ou  malheureux  selon  le  bien
ou  le  mal  qu'il  a  fait.  L'état  spirituel  est  l'état  normal  de
l'Esprit,  puisque  ce  doit  être  son  état  définitif,  et  que  le
corps  spirituel  ne  meurt  pas;  l'état  corporel  n'est  que
transitoire  et  passager.  C'est  à  l'état  spirituel  surtout  qu'il
recueille  les  fruits  du  progrès  accompli  par  son  travail
dans  l'incarnation;  c'est  alors  aussi  qu'il  se  prépare  à  de
nouvelles  luttes  et  prend  les  résolutions  qu'il  s'efforcera
de  mettre  en  pratique  à  son  retour  dans  l'humanité.

La  réincarnation  peut  avoir  lieu  sur  la  terre  ou  dans
d'autres  mondes.  Parmi  les  mondes,  il  en  est  de  plus
avancés  les  uns  que  les  autres,  où  l'existence  s'accomplit
dans  des  conditions  moins  pénibles  que  sur  la  terre,  phy-
siquement et  moralement,  mais  où  ne  sont  admis  que  des

1.  Voir  la  note,  page  3.


26  CHAPITRE  III.

Esprits  arrivés  à  un  degré  de  perfection  en  rapport  avec
l'état  de  ces  mondes.

La  vie  dans  les  mondes  supérieurs  est  déjà  une  récom-
pense, car  on  y  est  exempt  des  maux  et  des  vicissitudes
auxquels  on  est  en  butte  ici-bas.  Les  corps,  moins  maté-
riels, presque  fluidiques,  n'y  sont  sujets  ni  aux  maladies,
ni  aux  infirmités,  ni  aux  mêmes  besoins.  Les  mauvais
Esprits  en  étant  exclus,  les  hommes  y  vivent  en  paix,  sans
autre  soin  que  celui  de  leur  avancement  par  le  travail  de
l'intelligence.  Là  régnent  la  véritable  fraternité,  parce
qu'il  n'y  a  pas  d'égoïsme,  la  véritable  égalité,  parce  qu'il
n'y  a  pas  d'orgueil,  la  véritable  liberté,  parce  qu'il  n'y  a
pas  de  désordres  à  réprimer,  ni  d'ambitieux  cherchant  à
opprimer  le  faible.  Comparés  à  la  terre,  ces  mondes  sont
de  véritables  paradis;  ce  sont  les  étapes  de  la  route  du
progrès  qui  conduit  à  l'état  définitif.  La  terre  étant  un
monde  inférieur  destiné  à  l'épuration  des  Esprits  impar-
faits, c'est  la  raison  pour  laquelle  lemal  y  domiaejusqu'àce  ,
qu'il  plaise  àDieu  d'en  faire  le  séjour  d'Esprits  plus  avancés.

C'est  ainsi  que  l'Esprit,  progressant  graduellement  à
mesure  qu'il  se  développe,  arrive  à  l'apogée  de  la  félicité;
mais,  avant  d'avoir  atteint  le  point  culminant  de  la  perfec-
tion, il  jouit  d'unbonheur  relatif  à  son  avancement.  Tel  l'en-
fant goûte  les  plaisirs  du  premier  âge,  plus  tard,  ceux  de
la  jeunesse,  et  finalement  ceux  plus  solides  de  l'âge  mûr,

La  félicité  des  Esprits  bienheureux  n'est  pas  dans
l'oisiveté  contemplative,  qui  serait,  comme  il  a  souvent
été  dit,  une  éternelle  et  fastidieuse  inutilité.  La  vie  spiri-
tuelle, à  tous  les  degrés,  est  au  contraire  une  constante
activité,  mais  une  activité  exempte  de  fatigues.  Le  suprême
bonheur  consiste  dans  la  jouissance  de  toutes  les  splen-
deurs de  la  création  qu'aucun  langage  humain  ne  saurait
rendre,  que  l'imagination  la  plus  féconde  ne  saurait  con-


LE  CIEL.  27

cevoir;  dans  la  connaissance  et  la  pénétration  de  toutes
choses;  dans  l'absence  de  toute  peine  physique  et  morale  ;
dans  une  satisfaction  intime,  une  sérénité  d'âme  que  rien
n'altère;  dans  l'amour  pur  qui  unit  tous  les  êtres,  par
suite  de  l'absence  de  tout  froissement  par  le  contact  des
méchants,  et  par-dessus  tout  dans  la  vue  de  Dieu  et  dans
la  compréhension  de  ses  mystères  révélés  aux  plus  dignes.
Elle  est  aussi  dans  les  fonctions  dont  on  est  heureux  d'être
chargé.  Les  purs  Esprits  sont  les  Messies  ou  messagers  de
Dieu  pour  la  transmission  et  l'exécution  de  ses  volontés;
ils  accomplissent  les  grandes  missions,  président  à  la  for-
mation des  mondes  et  à  l'harmonie  générale  de  l'univers,
charge  glorieuse  à  laquelle  on  n'arrive  que  par  la  perfec-
tion. Ceux  de  l'ordre  le  plus  élevé  sont  seuls  dans  les
secrets  de  Dieu,  s'inspirant  de  sa  pensée  dont  ils  sont  les
représentants  directs.

Les  attributions  des  Esprits  sont  proportionnées  à  leur
avancement,  aux  lumières  qu'ils  possèdent,  à  leur  capa-
cités, à  leur  expérience  et  au  degré  de  confiance  qu'ils
inspirent  au  souverain  Maître.  Là  point  de  privilège,  point
de  faveurs  qui  ne  soient  le  prix  du  mérite  :  tout  est
mesuré  au  poids  de  la  stricte  justice.  Les  missions  les
plus  importantes  ne  sont  confiées  qu'à  ceux  que  l'on  sait
propres  à  les  remplir  et  incapables  d'y  faillir  ou  de  les
compromettre.  Tandis  que  sous  l'œil  même  de  Dieu,  les
plus  dignes  composent  le  conseil  suprême,  à  des  chefs
supérieurs  est  dévolue  la  direction  des  tourbillons  plané-
taires; à  d'autres  est  conférée  celle  des  mondes  spéciaux.
Viennent  ensuite,  dans  Tordre  de  l'avancement  et  de  la
subordination  hiérarchique,  les  attributions  plus  res-
treintes de  ceux  qui  sont  préposés  à  la  marche  des  peuples,
à  la  protection  des  familles  et  des  individus,  à  l'impulsion
•de  chaque  branche  du  progrès,  aux  diyerses  opérations  de


28  CHAPITRE  HT.

la  nature  jusqu'aux  plus  infimes  détails  de  la  création.
Dans  ce  vaste  et  harmonieux  ensemble,  il  y  a  de  l'occu-
pation pour  toutes  les  capacités,  toutes  les  aptitudes,
toutes  les  bonnes  volontés,  occupations  acceptées  avec
joie,  sollicitées  avec  ardeur,  parce  que.  c'est  un  moyen
d'avancement  pour  les  Esprits  qui  aspirent  à  s'élever.

L'incarnation  est  inhérente  à  l'infériorité  des  Esprits;
elle  n'est  plus  nécessaire  à  ceux  qui  en  ont  franchi  la
limite  et  qui  progressent  à  l'état  spirituel,  ou  dans  les
existences  corporelles  des  mondes  supérieurs  qui  n'ont
plus  rien  de  la  matérialité  terrestre.  De  la  part  de  ceux-ci
elle  est  volontaire,  en  vue  d'exercer  sur  les  incarnés  une
action  plus  directe  pour  l'accomplissement  de  la  mission
dont  ils  sont  chargés  auprès  d'eux.  Ils  en  acceptent  les
vicissitudes  et  les  souffrances  par  dévoûment.

À  côté  des  grandes  missions  confiées  aux  Esprits  su-
périeurs, il  y  en  a  de  tous  les  degrés  d'importance  dévo-
lues aux  Esprits  de  tous  ordres;  d'où  l'on  peut  dire  que
chaque  incarné  a  la  sienne,  c'est-à-dire  des  devoirs  à
remplir  pour  le  bien  de  ses  semblables,  depuis  le  père
de  famille  à  qui  incombe  le  soin  de  faire  progresser  ses
enfants,  jusqu'à  l'homme  de  génie  qui  jette  dans  la  so-
ciété de  nouveaux  éléments  de  progrès.  C'est  dans  ces
missions  secondaires  que  l'on  rencontre  souvent  des  dé-
faillances, des  prévarications,  des  renoncements,  mais
qui  ne  nuisent  qu'à  l'individu  et  non  à  l'ensemble.

Toutes  les  intelligences  concourent  donc  à  l'œuvre  gé-
nérale, à  quelque  degré  qu'elles  soient  arrivées,  et  cha-
cune dans  la  mesure  de  ses  forces  ;  les  unes  à  l'état  d'in-
carnation, les  autres  à  l'état  d'Esprit.  Partout  l'activité
depuis  le  bas  jusqu'au  plus  haut  de  l'échelle,  toutes  s'in-
struisant,  s'entr'aidant,  se  prêtant  un  mutuel  appui,  se
tendant  la  main  pour  atteindre  le  sommet.


LE CIEL.  29

Ainsi  s'établit  la  solidarité  entre  le  monde  spirituel  et
le  monde  corporel,  autrement  dit  entre  les  hommes  et  les
Esprits,  entre  les  Esprits  libres  et  les  Esprits  captifs.
Ainsi  se  perpétuent  et  se  consolident,  par  l'épuration  et
la  continuité  des  rapports,  les  sympathies  véritables,  les
affections  saintes.

Partout  donc  la  vie  et  le  mouvement;  pas  un  coin  de
l'infini  qui  ne  soit  peuplé  ;  pas  une  région  qui  ne  soit
incessamment  parcourue  par  d'innombrables  légions
d'êtres  radieux,  invisibles  pour  les  sens  grossiers  des  in-
carnés, mais  dont  la  vue  ravit  d'admiration  et  de  joie  les
âmes  dégagées  de  la  matière.  Partout  enfin,  il  y  a  un
bonheur  relatif  pour  tous  les  progrès,  pour  tous  les  de-
voirs accomplis;  chacun  porte  en  soi  les  éléments  de  son
bonheur,  en  raison  de  la  catégorie  où  le  place  son  degré
d'avancement.

Le  bonheur  tient  aux  qualités  propres  des  individus,
et  non  à  l'état  matériel  du  milieu  où  ils  se  trouvent;  il
est  donc  partout  où  il  y  a  des  Esprits  capables  d'être  heu-
reux; nulle  place  circonscrite  né  lui  est  assignée  dans
l'univers.  En  quelque  lieu  qu'ils  se  trouvent,  les  purs
Esprits  peuvent  contempler  la  majesté  divine,  parce  que
Dieu  est  partout.

Cependant  le  bonheur  n'est  point  personnel;  si  on  ne
le  puisait  qu'en  soi-même,  si  on  ne  pouvait  le  faire  par-
tager à  d'autres,  il  serait  égoïste  et  triste;  il  est  aussi
dans  la  communion  de  pensées  qui  unit  les  êtres  sympa-
thiques. Les  Esprits  heureux,  attirés  les  uns  vers  les
autres  par  la  similitude  des  idées,  des  goûts,  des  senti-
ments, forment  de  vastes  groupes  ou  familles  homogènes,
au  sein  desquelles  chaque  individualité  rayonne  de  ses
propres  qualités,  et  se  pénètre  des  effluves  sereines  et
bienfaisantes  qui  émanent  de  l'ensemble,  dont  les  mem-

2.


30  CHAPITRE  III.

bres,  tantôt  se  dispersent  pour  vaquer  à  leur  mission,
tantôt  s'assemblent  sur  un  point  quelconque  de  l'espace'
pour  se  faire  part  du  résultat  de  leurs  travaux,  tantôt  se
réunissent  autour  d'un  Esprit  d'un  ordre  plus  élevé  pour
recevoir  ses  avis  et  ses  instructions.

Bien  que  les  Esprits  soient  partout ,  les  mondes  sont
les  foyers  où  ils  s'assemblent  de  préférence,  en  raison  de
l'analogie  qui  existe  entre  eux  et  ceux  qui  les  habitent.
Autour  des  mondes  avancés  abondent  les  Esprits  supé-
rieurs; autour  des  mondes  arriérés  pullulent  les  Esprits
inférieurs.  La  terre  est  encore  un  de  ces  derniers.  Chaque
globe  a  donc,  en  quelque  sorte,  sa  population  propre  en
Esprits  incarnés  et  désincarnés,  qui  s'alimente  en  ma-
jeure partie  par  l'incarnation  et  la  désincarnation  des
mômes  Esprits.  Cette  population  est  plus  stable  clans  les
mondes  inférieurs  où  les  Esprits  sont  plus  attachés  à  la
matière,  et  plus  flottante  dans  les  mondes  supérieurs.
Mais  des  mondes,  foyers  de  lumière  et  de  bonheur,  des
Esprits  se  détachent  vers  les  mondes  inférieurs  pour  y
semer  les  germes  du  progrès,  y  porter  la  consolation  et
l'espérance,  relever  les  courages  abattus  par  les  épreuves
de  la  vie,  et  parfois  s'y  incarnent  pour  accomplir  leur
mission  avec  plus  d'efficacité.

Dans  cette  immensité  sans  bornes,  où  donc  est  le  ciel?
Il  est  partout;  nulle  enceinte  ne  lui  sert  de  limites;  les
mondes  heureux  ^sont  les  dernières  stations  qui  y  con-
duisent; les  vertus  en  frayent  le  chemin,  les  vices  en
interdisent  l'accès.

A  côté  de  ce  tableau  grandiose  qui  peuple  tous  les  coins
de  l'univers,  qui  donne  à  tous  les  objets  de  la  création
un  but  et  une  raison  d'être,  qu'elle  est  petite  et  mesquine
la  doctrine  qui  circonscrit  l'humanité  sur  un  impercep-
tible point  de  l'espace,  qui  nous  la  montre  commençant


LE CIEL.  31

à  un  instant  donné  pour  finir  également  un  jour  avec  le
monde  qui  la  porte,  n'embrassant  ainsi  qu'une  minute
dans  réternité  !  Qu'elle  est  triste,  froide  et  glaciale,  quand
elle  nous  montre  le  reste  de  l'univers  ayant,  pendant  et
après  l'humanité  terrestre,  sans  vie,  sans  mouvement,
comme  un  immense  désert  plongé  dans  le  silence  !  Qu'elle
est  désespérante  par  la  peinture  qu'elle  fait  du  petit
nombre  des  élus  voués  à  la  contemplation  perpétuelle,
tandis  que  la  majorité  des  créatures  est  condamnée  à  des
souffrances  sans  fin  !  Qu'elle  est  navrante,  pour  les  cœurs
aimants,  par  la  barrière  qu'elle  pose  entre  les  morts  et
les  vivants  !  Les  âmes  heureuses,  dit-on,  ne  pensent  qu'à
leur  bonheur;  celles  qui  sont  malheureuses,  à  leurs  dou-
leurs. Est-il  étonnant  que  l'égoïsme  règne  sur  la  terre
quand  on  le  montre  dans  le  ciel?  Combien  alors  est  étroite
l'idée  qu'elle  donne  de  la  grandeur,  de  la  puissance  et  de
la  bonté  de  Dieu  !

Combien  est  sublime,  au  contraire,  celle  qu'en  donne
le  Spiritisme  !  Combien  sa  doctrine  grandit  les  idées ,
élargit  la  pensée!  — Mais  qui  dit  qu'elle  est  vraie?  La
raison  d'abord,  la. révélation  ensuite,  puis  sa  concordance
avec  le  progrès  de  la  science.  Entre  deux  doctrines  dont
l'une  amoindrit  et  l'autre  étend  les  attributs  de  Dieu  ;
dont  Tune  est  en  désaccord  et  l'autre  en  harmonie  avec
le  progrès;  dont  l'une  reste  en  arrière  et  l'autre  marche
en  avant,  le  bon  sens  dit  de  quel  côté  est  la  vérité.  Qu'en
présence  des  deux,  chacun,  dans  son  for  intérieur,  in-
terroge ses  aspirations,  et  une  voix  intime  lui  répondra.
Les  aspirations  sont  la  voix  de  Dieu,  qui  ne  peut  tromper
les  hommes.

Mais  alors  pourquoi  Dieu  ne  leur  a-t-il  pas,  dès  le  prin-
cipe^  révélé  toute  la  vérité?  Par  la  même  raison  qu'on
n'enseigne  pas  à  l'enfance  ce  qu'on  enseigne  à  l'âge  mûr.


32  CHAPITRE  III.  —  LE  CIEL,

La  révélation  restreinte  était  suffisante  pendant  une  cer-
taine période  de  l'humanité  ;  Dieu  la  proportionne  aux
forces  de  l'Esprit.  Ceux  qui  reçoivent  aujourd'hui  une
révélation  plus  complète  sont  les  mêmes  Esprits  qui  en
ont  déjà  reçu  une  partielle  en  d'autres  temps,  mais  qui
depuis  lors  ont  grandi  en  intelligence.  Avant  que  la
science  leur  eût  révélé  les  forces  vives  de  la  nature,  la
constitution  des  astres,  le  véritable  rôle  et  la  formation
de  la  terre,  auraient-ils  compris  l'immensité  de  l'espace,
la  pluralité  des  mondes?  Avant  que  la  géologie  eût  prouvé
la  formation  de  la  terre,  auraient-ils  pu  déloger  l'enfer
de  son  sein,  et  comprendre  le  sens  allégorique  des  six
jours  de  la  création?  Avant  que  l'astronomie  eût  décou-
vert les  lois  qui  régissent  l'univers,  auraient-ils  pu  com-
prendre qu'il  n'y  a  ni  haut  ni  bas  dans  l'espace,  que  le
ciel  n'est  pas  au-dessus  des  nuages,  ni  borné  par  les
étoiles  ?  Avant  les  progrès  de  la  science  spychologique
auraient-ils  pu  s'identifier  avec  la  vie  spirituelle?  con-
cevoir, après  la  mort,  une  vie  heureuse  ou  malheureuse,
autrement  que  dans  un  lieu  circonscrit  et  sous  une  forme
matérielle?  Non;  comprenant  plus  par  les  sens  que  par
la  pensée,  l'univers  était  trop  vaste  pour  leur  cerveau;
il  fallait  le  réduire  à  des  proportions  moins  étendues  pour
le  mettre  à  leur  point  de  vue,  sauf  à  l'étendre  plus  tard.
Une  révélation  partielle  avait  son  utilité;  elle  était  sage
alors,  elle  est  insuffisante  aujourd'hui.  Le  tort  est  à
ceux  qui,  ne  tenant  point  compte  du  progrès  des  idées,
croient  pouvoir  gouverner  des  hommes  mûrs  avec  les  li-
sières de  l'enfance.


CHAPITRE  IV


L'ENFER


Dans  tous  les  temps  l'homme  a  cru,  par  intuition,  que
la  vie  future  devait  être  heureuse  ou  malheureuse  en
raison  du  bien  et  du  mal  que  l'on  fait  ici-bas  ;  seulement
l'idée  qu'il  s'en  fait  est  en  rapport  avec  le  développement
de  son  sens  moral,  et  les  notions  plus  ou  moins  justes
qu'il  a  du  bien  et  du  mal  ;  les  peines  et  les  récompenses
sont  le  reflet  de  ses  instincts  prédominants.  C'est  ainsi
que  les  peuples  guerriers  placent  leur  suprême  félicité
dans  les  honneurs  rendus  à  la  bravoure,  les  peuples  chas-
seurs dans  l'abondance  du  gibier,  les  peuples  sensuels
dans  les  délices  de  la  volupté.  Tant  que  l'homme  est
dominé  par  la  matière ,  il  ne  peut  qu'imparfaitement
comprendre  la  spiritualité,  c'est  pourquoi  il  se  fait  des
peines  et  des  jouissances  futures  un  tableau  plus  matériel
que  spirituel;  il  se  figure  que  l'on  doit  boire  et  manger
dans  l'autre  monde,  mais  mieux  que  sur  la  terre,  et  de
meilleures  choses  1.  Arrivé  à  un  certain  degré,  il  y  a
dans  les  croyances  touchant  l'avenir,  un  mélange  de  spi-
ritualité et  de  matérialfté;  c'est  ainsi  qu'à  côté  de  la  béa-

1 .  Un  petit  Savoyard,  à  qui  son  curé  faisait  un  tableau  séduisant
de  la  vie  future,  lui  demanda  si  tout  le  monde  y  mangeait  du  pain
blanc  comme  à  Paris.


34  CHAPITRE IV.

titude  contemplative,  il  place  un  enfer  avec  des  tortures
physiques.

L'homme  primitif  ne  pouvant  concevoir  que  ce  qu'il
voit,  a  naturellement  calqué  son  avenir  sur  le  présent;
pour  comprendre  d'autres  types  que  ceux  qu'il  avait  sous
les  yeux,  il  lui  fallait  un  développement  intellectuel  qui
ne  devait  s'accomplir  qu'avec  le  temps.  Aussi  le  tableau
qu'il  se  fait  des  châtiments  de  la  vie  future  n'est-il  que  le
reflet  des  maux  de  l'humanité,  mais  dans  une  plus  large
proportion  ;  il  y  a  réuni  toutes  les  tortures,  tous  les  sup-
plices, toutes  les  afflictions  qu'il  rencontre  sur  la  terre;
îe  sens  qui  devait  plus  tard  lui  faire  comprendre  le  monde
spirituel  n'étant  pas  encore  développé,  il  ne  pouvait  con-
cevoir que  des  peines  matérielles  ;  c'est  pourquoi,  à  quel-
ques différences  de  forme  près,  l'enfer  de  toutes  les  reli-
gions se  ressemble.  Celui  des  Païens,  décrit  et  dramatisé
par  les  poètes,  a  été  le  modèle  le  plus  grandiose  du  genre;
il  s'est  perpétué  dans  celui  des  Chrétiens  qui,  lui  aussi,
a  eu  ses  chantres  poétiques.  En  les  comparant,  on  y
retrouve,  sauf  les  n?oms  et  quelques  variantes  dans  les
détails,  de  nombreuses  analogies;  dans  l'un  et  l'autre  le
feu  matériel  est  la  base  des  tourments,  parce  que  c'est  le
symbole  des  plus  cruelles  souffrances.  Mais,  chose  étrange,
les  Chrétiens  ont,  sur  beaucoup  de  points,  renchéri  sur
l'enfer  des  Païens.  Si  ces  derniers  avaient  dans  le  leur  le
tonneau  des  Danaïdes,  la  roue  d'Ixion,  le  rocher  de  Sysi-
phe,  c'étaient  des  supplices  individuels;  l'enfer  chrétien
a  pour  tous  ses  chaudières  bouillantes  dont  les  anges  sou-
lèvent les  couvercles  pour  voir  les  contorsions  des  dam-
nés *,  et  Dieu  entend  sans  pitié  tes  gémissements  de
ceux-ci  pendant  l'éternité.  Jamais  les  Païens  n'ont  dépeint

1.  Sermon  prêché  à  Montpellier  en  1860.


L'ENFER.  35

les  habitants  des  Champs-Elysées  repaissant  leur  vue  des
supplices  du  Tartare.  Comme  les  Païens,  les  Chrétiens  ont
leur  roi  des  enfers  qui  est  Satan,  avec  cette  différence  que
Pluton  se  bornait  à  gouverner  le  sombre  empire  qui  lui
était  échu  en  partage,  mais  il  n'était  pas  méchant;  il  rete-
nait chez  lui  ceux  qui  avaient  fait  le  mal,  parce  que  telle
était  sa  mission,  mais  il  ne  cherchait  point  à  induire  les
hommes  au  mal  pour  se  donner  le  plaisir  de  les  faire
souffrir,  tandis  que  Satan  recrute  partout  des  victimes
qu'il  se  plaît  à  faire  tourmenter  par  ses  légions  de  démons
armés  de  fourches  pour  les  secouer  dans  le  feu.  On  a
même  sérieusement  discuté  sur  la  nature  de  ce  feu  qui
brûle  sans  cesse  les  damnés  sans  jamais  les  consumer;
on  s'est  demandé  si  c'était  un  feu  de  bitume  ou  de  poix
enflammée,  et  l'on  a  penché  pour  le  bitume  \  L'enfer
chrétien  ne  le  cède  donc  en  rien  à  l'enfer  païen.

Les  mêmes  considérations  qui,  chez  les  Anciens,  avaient
fait  localiser  le  séjour  de  la  félicité,  avaient  aussi  fait  cir-
conscrire le  lieu  de  supplices.  Les  hommes  ayant  placé  le
premier  clans  les  régions  supérieures,  il  était  naturel  de
placer  le  second  dans  les  lieux  inférieurs,  c'est-à-dire
dans  le  centre  de  la  terre  auquel  certaines  cavités  som-
bres et  d'aspect  terrible  servaient  d'entrée.  C'est  là  aussi
que  les  Chrétiens  ont  longtemps  placé  le  séjour  des  ré-
prouvés. Remarquons  encore  à  ce  sujet  une  autre  analogie.

L'enfer  des  Païens  renfermait  d'un  côté  les  Champs-
Elysées  et  de  l'autre  le  Tartare;  l'Olympe,  séjour  des
dieux  et  des  hommes  divinisés,  était  dans  les  régions  su-
périeures. Selon  la  lettre  de  l'Evangile,  Jésus  descendit
aux  Enfers,  c'est-à-dire  dans  les  lieux  bas,  pour  en  tirer
les  âmes  des  justes  qui  attendaient  sa  venue.  Les  Enfers

1.  Sermon  prêché  à  Paris  en  1861.


36  CHAPITRE  IV. ;

n'étaient  donc  pas  uniquement  un  lieu  de  supplice;
comme  chez  les  Païens,  ils  étaient  aussi  dans  les  lieux  bas.
De  même  que  l'Olympe,  le  séjour  des  anges  et  des  saints
était  dans  les  lieux  élevés;  on  l'avait  placé  par  delà  le  ciel
des  étoiles  qu'on  croyait  limité.

Ce  mélange  des  idées  païennes  et  des  idées  chrétiennes
n'a  rien  qui  doive  surprendre.  Jésus  ne  pouvait  tout  d'un
coup  détruire  des  croyances  enracinées;  s'il  eût  décrit  les
peines  et  les  jouissances  futures  dans  leur  réalité  spiri-
tuelle, il  n'aurait  pas  été  compris;  il  manquait  aux
hommes  les  connaissances  nécessaires  pour  concevoir
l'infini  de  l'espace  et  le  nombre  infini  des  mondes;  la
terre  était  pour  eux  le  centre  de  l'univers  ;  ils  n'en  con-
naissaient ni  la  forme  ni  la  structure  intérieure  ;  tout  était
pour  eux  limité  à  leur  point  de  vue  ;  leurs  notions  de
l'avenir  ne  pouvaient  s'étendre  au  delà  de  leurs  connais-
sances. Jésus  se  trouvait  donc  dans  l'impossibilité  de  les
initier  au  véritable  état  des  choses  ;  mais  d'un  autre  côté
ne  voulant  pas  sanctionner  par  son  autorité  les  préjugés
reçus,  il  s'est  abstenu,  laissant  au  temps  le  soin  de  recti-
fier les  idées.  Il  s'est  borné  à  parler  vaguement  de  la  vie
bienheureuse  et  des  châtiments  qui  attendent  les  coupa-
bles, mais  nulle  part,  dans  ses  enseignements,  on  ne
trouve  le  tableau  des  supplices  corporels  dont  les  chré-
tiens ont  fait  un  article  de  foi.

Voilà  comment  les  idées  de  l'enfer  païen  se  sont  per-
pétuées jusqu'à  nos  jours.  De  temps  en  temps,  il  est  vrai,
des  hommes  plus  avancés  que  le  vulgaire  ont  bien  envisagé
les  peines  futures  sous  un  aspect  plus  rationnel,  mais  ils
n'ont  pu  triompher  de  l'ignorance  et  de  croyances  entre-
tenues à  dessein  par  des  intérêts  spéciaux.  Il  a  fallu  la
diffusion  des  lumières  dans  les  temps  modernes,  et  le
développement  général  de  l'intelligence  humaine  pour  en


L'ENFER.  37

faire  justice.  Mais  alors,  comme  rien  de  positif  n'était  sub-
stitué aux  idées  reçues,  à  la  longue  période  d'une  croyance
aveugle  a  succédé,  comme  transition,  la  période  d'incré-
dulité, à  laquelle  la  nouvelle  révélation  vient  mettre  un
terme.  Il  fallait  démolir  avant  de  reconstruire,  car  il  est
plus  facile  de  faire  accepter  des  idées  justes  à  ceux  qui  ne
croient  à  rien,  parce  qu'ils  sentent  qu'il  leur  manque
quelque  chose,  qu'à  ceux  qui  ont  une  foi  robuste  dans  ce
qui  est  absurde.

Les  découvertes  scientifiques  ont  délogé  l'enfer  du
centre  de  la. terre,  comme  elles  ont  banni  le  ciel  de  l'Em-
pyrée,  mais  elles  n'ont  pas  détruit  le  principe  des  peines
et  des  récompenses,  parce  que  ce  principe  est  selon  la
justice  de  Dieu.  Avec  le  progrès  des  idées  la  croyance
s'est  simplement  modifiée  dans  un  sens  plus  rationnel  sur
la  nature  de  ces  peines  et  de  ces  récompenses.  On  s'est
alors  demandé  où  est  l'enfer,  comme  on  s'est  demandé  où
est  le  ciel.  Pendant  un  temps  la  croyance  a  flotté  incer-
taine sur  ce  point  comme  sur  l'autre.  La  révélation  mo-
derne vient  aujourd'hui  fixer  l'opinion,  en  nous  montrant
l'état  de  ceux  qui  souffrent,  comme  elle  nous  montre  l'état
de  ceux  qui  sont  heureux.

Par  les  exemples  qu'elle  met  sous  nos  yeux,  elle  nous
apprend  que  l'âme  souffre  dans  le  monde  invisible  de  tout
le  mal  qu'elle  a  fait,  et  de  tout  le  bien  qu'elle  aurait  pu
faire  et  qu'elle  n'a  pas  fait  pendant  sa  vie  terrestre  ;  qu'elle
n'est  point  condamnée  à  une  pénalité  absolue,  uniforme
et  pour  un  temps  déterminé,  mais  qu'elle  subit  les  con-
séquences naturelles  de  toutes  ses  actions  mauvaises  jus-
qu'à ce  qu'elle  se  soit  améliorée  par  les  efforts  de  sa
volonté.  Elle  porte  en  elle-même  son  propre  châtiment,
et  cela  partout  où  elle  se  trouve  ;  il  n'est  pas  besoin  pour
cela  d'un  lieu  circonscrit.  L'enfer  est  donc  partout  où  il  y

3


38  CHAPITRE IV.

a  des  âmes  souffrantes,  comme  le  ciel  est  partout  où  il  y  a
des  âmes  heureuses,  ce  qui  n'empêche  pas  les  unes  et  les
autres  de  se  grouper,  par  analogie  de  position,  autour  de
certains  centres.

L'âme  subit  la  peine  de  ses  imperfections  à  l'état  d'Es-
prit et  à  l'état  d'incarnation;  mais  celles  qui  sont  impar-
faites étant  exclues  des  mondes  heureux  dont  elles  trou-
bleraient l'harmonie ,  elles  sont  reléguées  dans  des  mondes
moins  avancés  physiquement  et  moralement,  où  elles
expient  leurs  fautes  par  les  tribulations  de  la  vie,  jusqu'à
ce  qu'elles  méritent  de  s'incarner  dans  les  mondes  supé-
rieurs. Si  l'on  peut  concevoir  un  enfer  localisé,  c'est  dans
les  mondes  d'expiation,  car  c'est  autour  de  ces  mondes
que  pullulent  également  les  Esprits  imparfaits  désincarnés
en  attendant  une  nouvelle  existence  qui,  en  leur  permettant
de  réparer  le  mal  qu'ils  ont  fait,  aidera  à  leur  avancement.

Par  la  localisation  du  ciel  et  de  l'enfer,  les  religions
chrétiennes  ont  été  conduites  à  n'admettre  pour  les  âmes
que  deux  situations  extrêmes  :  le  parfait  bonheur  et  la
souffrance  absolue.  Le  purgatoire  n'est  qu'une  position
intermédiaire  momentanée  au  sortir  de  laquelle  elles
passent  sans  transition  dans  le  séjour  des  bienheureux.  Il
n'en  saurait  être  autrement  selon  la  croyance  à  la  fixation
définitive  du  sort  de  l'âme  après  la  mort.  S'il  n'y  a  que
deux  séjours,  celui  des  élus  et  celui  des  réprouvés,  on  ne
peut  admettre  plusieurs  degrés  dans  chacun  sans  admettre
la  possibilité  de  les  franchir,  el  par  conséquent  le  progrès;
or,  s'il  y  a  progrès,  il  n'y  a  pas  sort  définitif;  s'il  y  a  sort
définitif,  il  n'y  a  pas  progrès.  Jésus  résout  la  question
quand  il  dit  :  a  II  y  a  plusieurs  demeures  dans  la  maison
de  mon  père  \  »

1.  Voyez  VÉvangile  selon  le  spiritisme,  chap.  m.


l'enfer.  39

L'Eglise  admet,  il  est  vrai,  une  position  spéciale  dans
certains  cas  particuliers.  Les  enfants  morts  en  bas  âge,
n'ayant  point  fait  de  mal,  ne  peuvent  être  condamnés  au
feu  éternel;  d'un  autre  côté,  n'ayant  point  fait  de  bien,
ils  n'ont  aucun  droit  à  la  félicité  suprême.  Ils  sont  alors,
dit-elle,  dans  les  limbes,  situation  mixte  qui  n'a  jamais  été
définie,  dans  "laquelle,  tout  en  ne  souffrant  pas,  ils  ne
jouissent  pas  non  plus  du  parfait  bonheur.  Mais  puisque
leur  sort  est  irrévocablement  fixé,  ils  sont  privés  de  ce
bonheur  pour  l'éternité.  Cette  privation,  alors  qu'il  n'a
pas  dépendu  d'eux  qu'il  en  fût  autrement,  équivaut  à  un
supplice  éternel  immérité.  Il  en  est  de  même  des  sauvages
qui,  n'ayant  pas  reçu  la  grâce  du  baptême  et  les  lumières
de  la  religion,  pèchent  par  ignorance,  s'abandonnant  à
leurs  instincts  naturels,  ne  peuvent  avoir  ni  la  culpabilité
ni  les  mérites  de  ceux  qui  ont  pu  travailler  en  connaissance
de  cause  à  leur  avancement.  La  simple  logique  repousse
une  pareille  doctrine  au  nom  de  la  justice  de  Dieu.  La
justice  de  Dieu  est  tout  entière  dans  cette  parole  du  Christ  :
«  A  chacun  selon  ses  œuvres;  »  mais  il  faut  l'entendre  des
œuvres  bonnes  ou  mauvaises  que  l'on  accomplit  librement,
volontairement,  les  seules  dont  on  encoure  la  responsa-
bilité, ce  qui  n'est  le  cas  ni  de  l'enfant,  ni  du  sauvage,  ni
de  celui  de  qui  il  n'a  pas  dépendu  d'être  éclairé.

La  doctrine  spirite  nous  enseigne  ceci  :  il  n'est  pas  une
seule  imperfection  de  l'âme  qui  ne  porte  avec  elle  ses
conséquences  fâcheuses,  inévitables,  et  pas  une  seule
bonne  qualité  qui  ne  soit  la  source  d'une  jouissance.  La
somme  des  peines  est  ainsi  proportionnée  à  la  somme  des
imperfections,  de  même  que  celle  des  jouissances  est  en
raison  de  la  somme  des  qualités.

D'où  il  résulte  que  l'âme  qui  a  dix  imperfections,  par
exemple,  souffre  plus  que  celle  qui  n'en  a  que  trois  ou


40  CHAPITRE IV.  —  L'ENFER.

quatre;  que,  lorsque  de  ces  dix  imperfections,  il  ne  lui  en
restera  que  le  quart  ou  la  moitié,  elle  souffrira  moins,  et
que  lorsqu'il  ne  lui  en  restera  plus,  elle  ne  souffrira  plus
du  tout  et  sera  parfaitement  heureuse.  Tel,  sur  la  terre,
celui  qui  a  plusieurs  maladies  souffre  plus  que  celui  qui
n'en  a  qu'une,  ou  qui  n'en  a  point.  Par  la  même  rai-
son, celle  qui  possède  dix  qualités  a  plus  de  jouissances
que  celle  qui  en  a  moins.  La  conséquence  de  cette  doctrine
est  qu'il  y  a  autant  de  degrés  dans  l'état  heureux  ou  mal-
heureux des  âmes  après  la  mort  qu'il  y  en  a  dans  les
qualités  bonnes  ou  mauvaises  qu'elles  possèdent.  Etant
donné  à  toute  âme  d'acquérir  ce  qui  lui  manque  et  de  se
défaire  de  ce  qu'elle  a  de  mauvais,  selon  ses  efforts  et  sa
volonté,  il  en  résulte  encore  que  l'avenir  n'est  fermé  à
aucune.  Dieu  ne  répudie  aucun  de  ses  enfants;  il  les  reçoit
dans  son  sein  à  mesure  qu'ils  atteignent  la  perfection,
laissant  ainsi  à  chacun  le  mérite  de  ses  œuvres.

La  nature  des  peines  est  l'objet  d'un  chapitre  spécial  et
ressort  d'ailleurs  des  nombreux  exemples  cités  dans  la
seconde  partie  de  ce  livre.


CHAPITRE  V

TABLEAU COMPARATIF
DE  L'ENFER  PAÏEN  ET DE L'ENFER CHRÉTIEN


1°  Enfer  païen.

Nous  ne  connaissons  guère  l'enfer  païen  que  par  le  récit
des  poètes;  Homère  et  Virgile  en  ont  donné  la  description
la  plus  complète,  mais  il  faut  faire  la  part  des  nécessités
que  la  poésie  impose  à  la  forme.  Celle  de  Fénelon,  dans
son  Télémaque,  quoique  puisée  à  la  même  source  quant
aux  croyances  fondamenales,  a  la  simplicité  plus  précise
de  la  prose.  Tout  en  décrivant  l'aspect  lugubre  des  lieux,
il  s'attache  surtout  à  faire  ressortir  le  genre  de  souf-
frances qu'endurent  les  coupables,  et  s'il  s'étend  beau-
coup sur  le  sort  des  mauvais  rois,  c'était  en  vue  de  l'in-
struction de  son  royal  élève.  Quelque  populaire  que  soit
son  ouvrage,  beaucoup  de  personnes  n'ont  sans  doute  pas
cette  description  assez  présente  à  la  mémoire,  ou  n'y  ont
peut-être  pas  assez  réfléchi  pour  établir  une  comparaison;
c'est  pourquoi  nous  croyons  utile  d'en  reproduire  les
parties  qui  ont  un  rapport  plus  direct  avec  le  sujet  qui
nous  occupe,  c'est-à-dire  celles  qui  concernent  plus  spé-
cialement la  pénalité  individuelle.

«  En  entrant,  Télémaque  entend  les  gémissements  d'une


42  CHAPITRE  V.

ombre  qui  ne  pouvait  se  consoler.  Quel  est  donc,  lui  dit-il,
votre  malheur?  qui  étiez-vous  sur  la  terre?  J'étais,  lui
répondit  cette  ombre,  Nabopharzan,  roi  de  la  superbe
Babylone;  tous  les  peuples  de  l'Orient  tremblaient  au  seul
bruit  de  mon  nom;  je  me  faisais  adorer  par  les  Babylo-
niens dans  un  temple  de  marbre  où  j'étais  représenté  par
une  statue  d'or  devant  laquelle  on  brûlait  nuit  et  jour  les
plus  précieux  parfums  de  l'Ethiopie  ;  jamais  personne  nJosa
me  contredire  sans  être  aussitôt  puni;  on  inventait  chaque
jour  de  nouveaux  plaisirs  pour  me  rendre  la  vie  plus  dé-
licieuse. J'étais  encore  jeune  et  robuste;  hélas!  que  de
prospérités  ne  me  restait-il  pas  encore  à  goûter  sur  le
trône!  mais  une  femme  que  j'aimais,  et  qui  ne  m'aimait
pas,  m'a  bien  fait  sentir  que  je  n'étais  pas  dieu  :  elle  m'a
empoisonné;  je  ne  suis  plus  rien.  On  mit  hier  avec  pompe
mes  cendres  dans  une  urne  d'or;  on  pleura,  on  s'arracha
les  cheveux;  on  fit  semblant  de  vouloir  se  jeter  dans  les
flammes  de  mon  bûcher  pour  mourir  avec  moi;  on  va
encore  gémir  au  pied  du  superbe  tombeau  où  l'on  a  mis
mes  cendres  :  mais  personne  ne  me  regrette,  ma  mémoire
est  en  horreur  même  dans  ma  famille,  et  ici-bas  je  souffre
déjà  d'horribles  traitements.

«Télérnaque,  touché  de  ce  spectacle,  lui  dit:  Étiez-vous
véritablement  heureux  pendant  votre  règne?  sentiez-vous
cette  douce  paix  sans  laquelle  le  cœur  demeure  toujours
serré  et  flétri  au  milieu  des  délices?  Non,  répondit  le
Babylonien  ;  je  ne  sais  même  ce  que  vous  voulez  dire.  Les
sages  vantent  cette  paix  comme  l'unique  bien  :  pour  moi,
je  ne  l'ai  jamais  sentie;  mon  cœur  était  sans  cesse  agité
de  désirs  nouveaux,  de  crainte  et  d'espérance.  Je  tâchais
de  m'étourdir  moi-même  par  l'ébranlementde  mespassions;
j'avais  soin  d'entretenir  cette  ivresse  pour  la  rendre  con-
tinuelle; le  moindre  intervalle  de  raison  tranquille  m'eût


ENFER  PAÏEN ET ENFER  CHRÉTIEN.  43

été  trop  amer.  Voilà  la  paix  dont  j'ai  joui;  toute  autre  me
paraît  une  fable  et  un  songe;  voilà  les  biens  que  je
regrette.

«  En  parlant  ainsi,  le  Babylonien  pleurait  comme  un
homme  lâche  qui  a  été  amolli  par  les  prospérités  et  qui
n'est  point  accoutumé  à  supporter  constamment  un  mal-
heur. Il  avait  auprès  de  lui  quelques  esclaves  qu'on  avait
fait  mourir  pour  honorer  ses  funérailles;  Mercure  les
avait  livrés  à  Garon  avec  leur  roi,  et  leur  avait  donné  une
puissance  absolue  sur  ce  roi  qu'ils  avaient  servi  sur  la
terre.  Ces  ombres  d'esclaves  ne  craignaient  plus  V ombre  de
Nabopharzan;  elles  la  tenaient  enchaînée  et  lui  faisaient
les  plus  cruelles  indignités.  L'une  lui  disait  :  N'étions-
nous  pas  hommes  aussi  bien  que  toi?  comment  étais-tu
assez  insensé  pour  te  croire  un  dieu  ?  et  ne  fallait- il  pas  te
souvenir  que  tu  étais  de  la  race  des  autres  hommes  ?  Une
autre,  pour  lui  insulter,  disait  :  Tu  avais  raison  de  ne
vouloir  pas  qu'on  te  prît  pour  un  homme,  car  tu  étais  un
monstre  sans  humanité.  Une  autre  lui  disait  :  Eh  bien!
où  sont  maintenant  tes  flatteurs?  tu  n'as  plus  rien  à
donner,  malheureux  !  tu  ne  peux  plus  faire  aucun  mal  ;  te
voilà  devenu  esclave  de  tes  esclaves  mêmes  :  les  dieux
sont  lents  à  faire  justice,  mais  enfin  ils  la  font.

«  À  ces  dures  paroles,  Nabopharzan  se  jetait  le  visage
contre  terre,  arrachant  ses  cheveux  dans  un  excès  de  rage
et  de  désespoir.  Mais  Caron  disait  aux  esclaves  :  Tirez-le
par  sa  chaîne;  relevez-le  malgré  lui,  il  n'aura  pas  même  la
consolation  de  cacher  sa  honte;  il  faut  que  toutes  les  ombres
du  Styxen  soient  témoins  pour  justifier  les  dieux,  qui  ont
souffert  si  longtemps  que  cet  impie  régnât  sur  la  terre.

«  Il  aperçoit  bientôt,  assez  près  de  lui,  le  noir  Tartare;
il  en  sortait  une  fumée  noire  et  épaisse,  dont  l'odeur  em-
pestée donnerait  la  mort  si  elle  se  répandait  dans  la  de-


44  CHAPITRE  V.

meure  des  vivants.  Cette  fumée  couvrait  un  fleuve  de  feu
et  des  tourbillons  de  flammes,  dont  le  bruit,  semblable  à
celui  des  torrents  les  plus  impétueux  quand  ils  s'élancent
des  plus  hauts  rochers  dans  le  fond  des  abîmes,  faisait
qu'on  ne  pouvait  rien  entendre  distinctement  dans  ces
tristes  lieux.

«Télémaque,  secrètement  animépar  Minerve,  entre  sans
crainte  dans  ce  gouffre.  D'abord  il  aperçut  un  grand  nombre
d'hommes  qui  avaient  vécu  dans  les  plus  basses  conditions,
et  qui  étaient  punis  pour  avoir  cherché  les  richesses  par
des  fraudes,  des  trahisons  et  des  cruautés.  Il  y  remarqua
beaucoup  d'impies  hypocrites  qui,  faisant  semblant  d'aimer
la  religion,  s'en  étaient  servis  comme  d'un  beau  prétexte
pour  contenter  leur  ambition  etpour  se  jouer  des  hommes
crédules  :  ces  hommes,  qui  avaient  abusé  de  la  vertu
même,  quoiqu'elle  soit  le  plus  grand  don  des  dieux,
étaient  punis  comme  les  plus  scélérats  de  tous  les  hommes.
Les  enfants  qui  avaient  égorgé  leurs  pères  et  leurs  mères,
les  épouses  qui  avaient  trempé  leurs  mains  dans  le  sang
de  leurs  époux,  les  traîtres  qui  avaient  livré  leur  patrie
après  avoir  violé  tous  les  serments,  souffraient  des  peines
moins  cruelles  que  ces  hypocrites.  Les  trois  juges  des
enfers  l'avaient  ainsi  voulu,  et  voici  leur  raison  :  c'est  que
ces  hypocrites  ne  se  contentent  pas  d'être  méchants
comme  le  reste  des  impies;  ils  veulent  encore  passer  pour
bons  et  font,  par  leur  fausse  vertu,  que  les  hommes  n'osent
plus  se  fier  à  la  véritable.  Les  dieux,  dont  ils  se  sont
joués,  et  qu'ils  ont  rendus  méprisables  aux  hommes,
prennent  plaisir  à  employer  toute  leur  puissance  pour  se
venger  de  leurs  insultes.

«  Auprès  de  ceux-ci  paraissaient  d'autres  hommes  que
le  vulgaire  ne  croit  guère  coupables,  et  que  la  vengeance
divine  poursuit  impitoyablement;  ce  sont  les  ingrats,  les


ENFER  PAÏEN ET  ENFER  CHRÉTIEN.  45

menteurs,  les  flatteurs  qui  ont  loué  le  vice,  les  critiques
malins  qui  ont  tâché  de  flétrir  la  plus  pure  vertu;  enfin,
ceux  qui  ont  jugé  témérairement  des  choses  sans  les  con-
naître à  fond,  et  qui,  par  là,  ont  nui  à  la  réputation  des
innocents.

a  Télémaque,  voyant  les  trois  juges  qui  étaient  assis  et
qui  condamnaient  un  homme,  osa  leur  demander  quels
étaient  ses  crimes.  Aussitôt  le  condamné,  prenant  la
parole,  s'écria  :  Je  n'ai  jamais  fait  aucun  mal;  j'ai  mis
tout  mon  plaisir  à  faire  du  bien;  j'ai  été  magnifique,
libéral,  juste,  compatissant;  que  peut-on  donc  me  repro-
cher? Alors  Minos  lui  dit  :  On  ne  te  reproche  rien  à
Tégard  des  hommes;  mais  ne  devais-tu  pas  moins  aux
hommes  qu'aux  dieux?  Quelle  est  donc  cette  justice  dont
tu  te  vantes?  Tu  n'as  manqué  à  aucun  devoir  envers  les
hommes,  qui  ne  sont  rien;  tu  as  été  vertueux,  mais  tu  as
rapporté  toute  ta  vertu  à  toi-même,  et  non  aux  dieux,  qui
te  l'avaient  donnée,  car  tu  voulais  jouir  du  fruit  de  ta
propre  vertu  et  te  renfermer  en  toi-même  :  tu  as  été  ta
divinité.  Mais  les  dieux,  qui  ont  tout  fait,  et  qui  n'ont  rien
fait  que  pour  eux-mêmes,  ne  peuvent  renoncer  à  leurs
droits;  tu  les  as  oubliés,  ils  t'oublieront;  ils  te  livreront
à  toi-même,  puisque  tu  as  voulu  être  à  toi  et  non  pas  à
eux.  Cherche  donc  maintenant,  si  tu  le  peux,  ta  conso-
lation dans  ton  propre  cœur.  Te  voilà  à  jamais  séparé
des  hommes  auxquels  tu  as  voulu  plaire;  te  voilà  seul
avec  toi-même,  qui  étais  ton  idole  :  apprends  qu'il  n'y
a  point  de  véritable  vertu  sans  le  respect  et  l'amour
des  dieux,  à  qui  tout  est  dû.  Ta  fausse  vertu,  qui  a
longtemps  ébloui  les  hommes  faciles  à  tromper,  va  être
confondue.  Les  hommes  s  ne  jugeant  des  vices  et  des
vertus  que  par  ce  qui  les  choque  ou  les  accommode,
sont  aveugles  et  sur  le  bien  et  sur  le  mal.  Ici,  une  lu-

3.


46  CHAPITRE  V.

mière  divine  renverse  tous  leurs  jugements  superficiels;
elle  condamne  souvent  ce  qu'ils  admirent  et  justifie  ce
qu'ils  condamnent.

«  A  ces  mots,  ce  philosophe,  comme  frappé  d'un  coup
de  foudre,  ne  pouvait  se  supporter  soi-même.  La  com-
plaisance qu'il  avait  eue  autrefois  à  contempler  sa  modé-
ration, son  courage  et  ses  inclinations  généreuses,  se
change  en  désespoir.  La  vue  de  son  propre  cœur,  ennemi
des  dieux,  devient  son  supplice  ;  il  se  voit  et  ne  peut  ces-
ser de  se  voir;  il  voit  la  vanité  des  jugements  des  hommes,
auxquels  il  a  voulu  plaire  dans  toutes  ses  actions.  Il  se
fait  une  révolution  universelle  de  tout  ce  qui  est  au
dedans  de  lui,  comme  si  on  bouleversait  toutes  ses  en-
trailles; il  ne  se  trouve  plus  le  même;  tout  appui  lui
manque  dans  son  cœur;  sa  conscience,  dont  le  témoi-
gnage lui  avait  été  si  doux,  s'élève  contre  lui  et  lui  repro-
che amèrement  l'égarement  et  l'illusion  de  toutes  ses
vertus,  qui  n'ont  point  eu  le  culte  de  la  divinité  pour
principe  et  pour  fin  :  il  est  troublé,  consterné,  plein  de
honte,  de  remords  et  de  désespoir.  Les  furies  ne  le  tour-
mentent point,  parce  qu'il  leur  suffit  de  ravoir  livré  à  lui-
même,  et  que  son  propre  cœur  venge  assez  les  dieux  mé-
prisés. Il  cherche  les  lieux  les  plus  sombres  pour  se  cacher
aux  autres  morts,  ne  pouvant  se  cachera  lui-même.  Il  cher-
che  les  ténèbres  et  ne  peut  les  trouver  ;  une  lumière  impor-
tune le  suit  partout  ;  partout  les  rayons  perçants  de  la
vérité  vont  venger  la  vérité  qu'il  a  négligé  de  suivre.  Tout
ce  qu'il  a  aimé  lui  devient  odieux,  comme  étant  la  source
de  ses  maux,  qui  ne  peuvent  jamais  finir.  Il  dit  en  lui-
même  :  0  insensé  I  je  n'ai  donc  connu  ni  les  dieux,  ni  les
hommes,  ni  moi-même!  non,  je  n'ai  rien  connu,  puisque
je  n'ai  jamais  aimé  l'unique  et  véritable  bien  ;  tous  mes  pas
ont  été  des  égarements  ;  ma  sagesse  n'était  que  folie;  ma


ENFER  PAÏEN ET ENFER  CHRÉTIEN.  47

vertu  n'était  qu'un  orgueil  impie  et  aveugle  :  j'étais  moi-
même  mon  idole.

«  Enfin  Télémaque  aperçut  les  rois  qui  étaient  condam-
néspour  avoir  abusé  de  leur  puissance.  D'un  côté  une  furie
vengeresse  leur  présentait  un  miroir  qui  leur  montrait  toute
la  difformité  de  leurs  vices  :  là  ils  voyaient  et  ne  pouvaient
s'empêcher  de  voir  leur  vanité  grossière  et  avide  des  plus  ri-
dicules louanges;  leur  dureté  pour  les  hommes,  dont  ils  au-
raient dû  faire  la  félicité;  leur  insensibilité  pour  la  vertu;
leur  crainte  d'entendre  la  vérité  ;  leur  inclination  pour  les
hommes  lâches  et  flatteurs;  leur  inapplication;  leur  mol-
lesse; leur  indolence  ;  leur  défiance  déplacée;  leur  faste
et  leur  excessive  magnificence  fondée  sur  la  ruine  des
peuples  ;  leur  ambition  pour  acheter  un  peu  de  vaine  gloire
par  le  sang  de  leurs  citoyens;  enfin  leur  cruauté,  qui
cherche  chaque  jour  de  nouvelles  délices  parmi  les  larmes
et  le  désespoir  de  tant  de  malheureux.  Ils  se  voyaient
sans  cesse  dans  ce  miroir;  ils  se  trouvaient  plus  horribles
et  plus  monstrueux  que  n'est  la  Chimère,  vaincue  par
Bellérophon ,  ni  l'Hydre  de  Lerne  abattue  par  Her-
cule, ni  Cerbère  même,  quoiqu'il  vomisse  de  ses  trois
gueules  béantes  un  sang  noir  et  venimeux  qui  est  ca-
pable d'empester  toute  la  race  des  mortels  vivant  sur  la
terre.

«  En  même  temps,  d'un  autre  côté,  une  autre  furie  leur
répétait  avec  insulte  toutes  les  louanges  que  leurs  flat-
teurs leur  avaient  données  pendant  leur  vie,  et  leur  pré-
sentait un  autre  miroir,  où  ils  se  voyaient  tels  que  la
flatterie  les  avait  dépeints.  L'opposition  de  ces  deux  pein-
tures si  contraires  était  le  supplice  de  leur  vanité K  On  re-
marquait que  les  plus  méchants  d'entre  ces  rois  étaient
ceux  à  qui  on  avait  donné  les  plus  magnifiques  louanges
pendant  leur  vie,  parce  que  les  méchants  sont  plus  craints


48  CHAPITRE  V.

que  les  bons,  et  qu'ils  exigent  sans  pudeur  les  lâches
flatteries  des  poètes  et  des  orateurs  de  leur  temps.

«  On  les  entend  gémir  dans  ces  profondes  ténèbres,  où
ils  ne  peuvent  voir  que  les  insultes  et  les  dérisions  qu'ils
ont  à  souffrir.  Ils  n'ont  rien  autour  d'eux  qui  ne  les  re-
pousse, qui  ne  les  contredise,  qui  ne  les  confonde;  au  lieu
que  sur  la  terre  ils  se  jouaient  de  la  vie  des  hommes,  et
prétendaient  que  tout  était  fait  pour  les  servir.  Dans  le
Tartare  ils  sont  livrés  à  tous  les  caprices  de  certains  es-
claves qui  leur  font  sentir  à  leur  tour  une  cruelle  servi-
tude :  ils  servent  avec  douleur,  et  il  ne  leur  reste  aucune
espérance  de  pouvoir  jamais  adoucir  leur  captivité;  ils
sont  sous  les  coups  de  ces  esclaves,  devenus  leurs  tyrans
impitoyables,  comme  une  enclume  est  sous  les  coups  des
marteaux  des  Cyclopes,  quand  Vulcain  les  presse  de  tra-
vailler dans  les  fournaises  ardentes  du  mont  Etna.

«  Là  Télémaque  aperçut  des  visages  pâles,  hideux  et
consternés.  C'est  une  tristesse  noire  qui  ronge  ces  crimi-
nels ;  ils  ont  horreur  d'eux-mêmes,  et  ils  ne  peuvent  non
plus  se  délivrer  de  cette  horreur  que  de  leur  propre  na-
ture ;  ils  n'ont  point  besoin  d'autre  châtiment  de  leurs
fautes,  que  leurs  fautes  mêmes  :  ils  les  voient  sans  cesse
dans  toute  leur  énormité;  elles  se  présentent  à  eux  comme
des  spectres  horribles,  elles  les  poursuivent.  Pour  s'en  ga-
rantir, ils  cherchent  une  mort  plus  puissante  que  celle
qui  les  a  séparés  de  leurs  corps.  Dans  le  désespoir  où  ils
sont,  ils  appellent  à  leur  secours  une  mort  qui  puisse
éteindre  tout  sentiment  et  toute  connaissance  en  eux;  ils
demandent  aux  abîmes  de  les  engloutir  pour  se  dérober
aux  rayons  vengeurs  de  la  vérité  qui  les  persécute,  mais
ils  sont  réservés  à  la  vengeance  qui  distille  sur  eux  goutte
à  goutte,  et  qui  ne  tarira  jamais.  La  vérité,  qu'ilsont  craint
de  voir,  fait  leur  supplice;  ils  la  voient,  et  n'ont  des  yeux


ENFER  PAÏEN ET  ENFER  CHRÉTIEN.  49

que  pour  la  voir  s'élever  contre  eux  :  sa  vue  les  perce,
les  déchire,  les  arrache  à  eux-mêmes;  elle  est  comme  la
foudre;  sans  rien  détruire  au  dehors,  elle  pénètre  jusqu'au
fond  des  entrailles.  Semblable  à  un  métal  dans  une  four-
naise ardente,  l'âme  est  comme  fondue  par  ce  feu  ven-
geur; il  ne  laisse  aucune  consistance,  et  il  ne  consume
rien;  il  dissout  jusqu'aux  premiers  principes  de  la  vie,  et
on  ne  peut  mourir.  On  est  arraché  à  soi-même  ;  on  n'y
peut  plus  trouver  ni  appui  ni  repos  pour  un  seul  instant;
on  ne  vit  plus  que  par  la  rage  qu'on  a  contre  soi-même,
et  par  une  perte  de  toute  espérance,  qui  rend  forcené.

«  Parmi  ces  objets  qui  faisaient  dresser  les  cheveux  de
Télémaque  sur  sa  tête,  il  vit  plusieurs  des  anciens  rois  de
Lydie  qui  étaient  punis  pour  avoir  préféré  les  délices  d'une
vie  molle  au  travail,  pour  le  soulagement  des  peuples,  qui
doit  être  inséparable  de  la  royauté.

«  Ces  rois  se  reprochaient  les  uns  aux  autres  leur  aveu-
glement. L'un  disait  à  l'autre,  qui  avait  été  son  fils  :  Ne
vous  avais-je  pas  recommandé  souvent,  pendant  ma  vieil-
lesse et  avant  ma  mort,  de  réparer  les  maux  que  j'avais
faits  par  ma  négligence?  Ah  !  malheureux  père  !  disait  le
fils,  c'est  vous  qui  m'avez  perdu!  c'est  votre  exemple  qui
m'a  inspiré  le  faste,  l'orgueil,  la  volupté  et  la  dureté  pour
les  hommes!  En  vous  voyant  régner  avec  tant  de  mollesse
et  entouré  de  lâches  flatteurs,  je  me  suis  accoutumé  à
aimer  la  flatterie  et  les  plaisirs.  J'ai  cru  que  le  reste  des
hommes  étaient,  à  l'égard  des  rois,  ce  que  les  chevaux
et  les  autres  bêtes  de  charge  sont  à  l'égard  des  hommes,
c'est-à-dire  des  animaux  dont  on  ne  fait  cas  qu'autant
qu'ils  rendent  de  services  et  qu'ils  donnent  de  commo-
dités. Je  l'ai  cru,  c'est  vous  qui  me  l'avez  fait  croire;
et  maintenant  je  souffre  tant  de  maux  pour  vous  avoir
imité.  A  ces  reproches  ils  ajoutaient  les  plus  affreuses


oO  CHAPITRE  V.

malédictions ,  et  paraissaient  animés  de  rage  pour  s'entre-
déchirer.

«  Autour  de  ces  rois  voltigeaient  encore,  comme  des
hiboux  dans  la  nuit,  les  cruels  soupçons,  les  vaines  alar-
mes, les  défiances  qui  vengent  les  peuples  de  la  dureté
de  leurs  rois,  la  faim  insatiable  des  richesses,  la  fausse
gloire  toujours  tyrannique  et  la  mollesse  lâche  qui  redou-
ble tous  les  maux  qu'on  souffre,  sans  pouvoir  jamais
donner  de  solides  plaisirs.

«  On  voyait  plusieurs  de  ces  rois  sévèrement  punis,
non  pour  les  maux  qu'ils  avaient  faits,  mais  pour  avoir  né-
gligé le  bien  quils  auraient  dû  faire.  Tous  les  crimes  des
peuples,  qui  viennent  de  la  négligence  avec  laquelle  on
fait  observer  les  lois,  étaient  imputés  aux  rois,  qui  ne
doivent  régner  qu'afin  que  les  lois  régnent  par  leur  minis-
tère. On  leur  imputait  aussi  tous  les  désordres  qui  vien-
nent du  faste,  du  luxe  et  de  tous  les  autres  excès  qui  jet-
tent les  hommes  dans  un  état  violent  et  dans  la  tentation
de  mépriser  les  lois  pour  acquérir  du  bien.  Surtout  on
traitait  rigoureusement  les  rois  qui,  au  lieu  d'être  de  bons
et  vigilants  pasteurs  des  peuple  ~,  n'avaient  songé  qu'à  ra-
vager le  troupeau,  comme  des  loups  dévorants.

a  Mais  ce  qui  consterna  davantage  Télémaque,  ce  fut
de  voir,  dans  cet  abîme  de  ténèbres  et  de  maux,  un  grand
nombre  de  rois  qui,  ayant  passé  sur  la  terre  pour  des  rois
assez  bons,  avaient  été  condamnés  aux  peines  du  Tartare
pour  s'être  laissé  gouverner  par  des  hommes  méchants  et
artificieux.  Ils  étaient  punis  pour  les  maux  quils  avaient
laissé  faire  par  leur  autorité.  De  plus ,  la  plupart  de  ces
rois  n'avaient  été  ni  bons  ni  méchants,  tant  leur  faiblesse
avait  été  grande  ;  ils  n'avaient  jamais  craint  de  ne  pas
connaître  la  vérité;  ils  n'avaient  point  eu  le  goût  de  la
vertu,  et  n'avaient  point  mis  leur  plaisir  à  faire  du  bien.  »


ENFER  PAÏEN ET  ENFER  CHRÉTIEN.  8J

2°  Enfer  chrétien.

L'opinion  des  théologiens  sur  l'enfer  est  résumée  dans
les  citations  suivantes1.  Cette  description,  étant  puisée
dans  les  auteurs  sacrés  et  dans  la  vie  des  saints,  peut  d'au-
tant mieux  être  considérée  comme  l'expression  de  la  foi
orthodoxe  en  cette  matière,  qu'elle  est  à  chaque  instant
reproduite,  à  quelques  variantes  près,  dans  les  sermons  de
la  chaire  évangélique  et  dans  les  instructions  pastorales.

«  Les  démons  sont  de  purs  Esprits,  et  les  damnés,  pré-
sentement en  enfer,  peuvent  aussi  être  considérés  comme
de  purs  Esprits ,  puisque  leur  âme  seule  y  est  descendue,
et  que  leurs  ossements  rendus  à  la  poussière  se  transfor-
ment incessamment  en  herbes,  en  plantes,  en  fruits,  en
minéraux,  en  liquides,  subissant,  sans  le  savoir,  les  con-
tinuelles métamorphoses  de  la  matière.  Mais  les  damnés,
comme  les  saints,  doivent  ressusciter  au  dernier  jour,  et
reprendre,  pour  ne  plus  le  quitter,  un  corps  charnel,  le
même  corps  sous  lequel  ils  ont  été  connus  parmi  les  vi-
vants. Ce  qui  les  distinguera  les  uns  des  autres,  c'est  que
les  élus  ressusciteront  dans  un  corps  purifié  et  tout  ra-
dieux, les  damnés  dans  un  corps  souillé  et  déformé  par  le
péché.  Il  n'y  aura  donc  plus  en  enfer  de  purs  Esprits  seu-
lement; il  y  aura  des  hommes  tels  que  nous.  L'enfer  est,
par  conséquent,  un  lieu  physique,  géographique,  matériel,
puisqu'il  sera  peuplé  de  créatures  terrestres,  ayant  des
pieds,  des  mains,  une  bouche,  une  langue,  des  dents,  des
oreilles,  des  yeux  semblables  aux  nôtres,  et  du  sang  dans
les  veines,  et  des  nerfs  sensibles  à  la  douleur.


1.  Ces  citations  sont  tirées  de  l'ouvrage  intitulé  :  l'Enfer,  par  Au-
guste Collet.


o2  CHAPITRE  V.

a  Où  est  situé  l'enfer?  Quelques  docteurs  Tout  placé
dans  les  entrailles  mêmes  denotre  terre;  d'autres,  dans  je
ne  sais  quelle  planète  ;  mais  la  question  n'a  été  décidée
par  aucun  concile.  On  en  est  donc,  sur  ce  point,  réduit
aux  conjectures;  la  seule  chose  qu'on  affirme,  c'est  que
l'enfer,  en  quelque  endroit  qu'il  soit  situé,  est  un  monde
composé  d'éléments  matériels,  mais  un  monde  sans  soleil,
sans  lune,  sans  étoiles,  plus  triste,  plus  inhospitalier,  plus
dépourvu  de  tout  germe  et  de  toute  apparence  de  bien
que  ne  le  sont  les  parties  les  plus  inhabitables  de  ce
monde  où  nous  péchons.

«  Les  théologiens  circonspects  ne  se  hasardent  pas  à
peindre,  à  la  façon  des  Egyptiens,  des  Hindous  et  des
Grecs,  toutes  les  horreurs  de  ce  séjour;  ils  se  bornent  à
nous  en  montrer,  comme  un  échantillon ,  le  peu  que  l'E-
criture en  dévoile  ,  l'étang  de  feu  et  de  soufre  de  l'Apoca-
lypse, et  les  vers  d'Isaïe,  ces  vers  éternellement  fourmil-
lant sur  les  charognes  du  Thophel,  et  les  démons  tour-
mentant les  hommes  qu'ils  ont  perdus,  et  les  hommes
pleurant  et  grinçant  des  dents,  suivant  l'expression  des
Évangélistes.

«  Saint  Augustin  n'accorde  pas  que  ces  peines  physiques
soient  de  simples  images  des  peines  morales  ;  il  voit,  dans
un  véritable  étang  de  soufre,  des  vers  et  des  serpents  vé-
ritables s'acharnant  sur  toutes  les  parties  du  corps  des
damnés  et  joignant  leurs  morsures  à  celles  du  feu.  Il  pré-
tend, d'après  un  verset  de  saint  Marc,  que  ce  feu  étrange,
quoique  matériel  comme  le  nôtre,  et  agissant  sur  des  corps
matériels,  les  conservera  comme  le  sel  conserve  la  chair
îles  victimes.  Mais  les  damnés,  victimes  toujours  sacrifiées
et  toujours  vivantes,  sentiront  la  douleur  de  ce  feu  qui
brûle  sans  détruire;  il  pénétrera  sous  leur  peau;  ils  en
seront  imbibés  et  saturés  dans  tous  leurs  membres,  et


ENFER  PAÏEN ET  ENFER  CHRÉTIEN.  53

dans  la  moelle  de  leurs  os,  et  dans  la  prunelle  de  leurs
yeux,  et  dans  les  fibres  les  plus  cachées  et  les  plus  sen-
sibles de  leur  être.  Le  cratère  d'un  volcan,  s'ils  pouvaient
s'y  plonger,  serait  pour  eux  un  lieu  de  rafraîchissement  et
de  repos.

«  Ainsi  parlent,  en  toute  assurance,  les  théologiens  les
plus  timides,  les  plus  discrets,  les  plus  réservés;  ils  ne
nient  pas,  d'ailleurs,  qu'il  y  ait  en  enfer  d'autres  supplices
corporels;  ils  disent  seulement  que,  pour  en  parler,  ils
n'en  ont  pas  une  connaissance  suffisante,  aussi  positive,
du  moins,  que  celle  qui  leur  a  été  donnée  de  l'horrible
supplice  du  feu  et  du  dégoûtant  supplice  des  vers.  Mais  il
y  a  des  théologiens  plus  hardis  ou  plus  éclairés  qui  font
de  l'enfer  des  descriptions  plus  détaillées ,  plus  variées  et
plus  complètes;  et,  bien  qu'on  ne  sache  pas  en  quel  en-
droit de  l'espace  cet  enfer  est  situé,  il  y  a  des  saints  qui
l'ont  vu.  Ils  n'y  sont  pas  allés  la  lyre  en  main,  comme
Orphée,  ou  l'épée  en  main,  comme  Ulysse;  ils  y  ont  été
transportés  en  Esprit.  Sainte  Thérèse  est  de  ce  nombre.

«  Il  semblerait ,  d'après  le  récit  de  la  sainte ,  qu'il  y  a
des  villes  en  enfer;  elle  y  vit,  du  moins,  une  espèce  de
ruelle  longue  et  étroite,  comme  il  y  en  a  tant  dans  les
vieilles  cités;  elle  y  entra,  marchant  avec  horreur  sur  un
terrain  fangeux,  puant,  où  grouillaient  de  monstrueux
reptiles  ;  mais  elle  fut  arrêtée,  dans  sa  marche  ,  par  une
muraille  qui  barrait  la  ruelle  ;  dans  cette  muraille  était
pratiquée  une  niche  où  Thérèse  se  blottit,  sans  trop  savoir
comment  cela  arriva.  C'était,  dit-elle,  la  place  qui  lui  était
destinée,  si  elle  abusait,  de  son  vivant,  des  grâces  que
Dieu  répandait  sur  sa  cellule  d'Àvila.  Quoiqu'elle  .se  fût
introduite  avec  une  facilité  merveilleuse  dans  cette  niche
de  pierre,  elle  ne  pouvait,  cependant,  ni  s'y  asseoir,  ni
s'y  coucher  ,*  ni  s'y  tenir  debout  :  encore  moins  pouvait-


54  CHAPITRE  V.

elle  en.  sortir;  ces  horribles  murailles,  s'étant  abaissées
sur  elle,  l'enveloppaient,  la  serraient,  comme  si  elles  eus-
sent été  animées.  Il  lui  sembla  qu'on  l'étouffait,  qu'on
l'étranglait,  et,  en  même  temps,  qu'on  l'écorchait  vive  et
qu'on  la  hachait  en  lambeaux.  Et  elle  se  sentait  brûler,  et
elle  éprouvait  à  la  fois  tous  les  genres  d'angoisses.  De
secours,  nul  espoir;  tout  n'était  autour  d'elle  que  ténè-
bres, et  néanmoins,  à  travers  ces  ténèbres,  elle  apercevait
encore,  non  sans  stupeur,  la  hideuse  rue  où  elle  était
logée  et  tout  son  immonde  voisinage,  spectacle  pour  elle
aussi  intolérable  que  les  embrassements  de  sa  prison.

«  Ce  n'était  là  sans  doute  qu'un  petit  coin  de  l'enfer.
D'autres  voyageurs  spirituels  ont  été  plus  favorisés.  Ils
ont  vu  en  enfer  de  grandes  villes  tout  en  feu,  Babylone  et
Ninive,  Rome  même,  leurs  palais  et  leurs  temples  em-
brasés, et  tous  leurs  habitants  enchaînés,  le  trafiquant  à
son  comptoir,  des  prêtres  réunis  avec  des  courtisans  dans
des  salles  de  festins ,  et  hurlant  sur  leurs  sièges  dont  ils
ne  pouvaient  plus  s'arracher,  et  portant  à  leurs  lèvres,
pour  se  désaltérer,  des  coupes  d'où  sortaient  des  flammes  ;
des  valets  à  genoux  dans  des  cloaques  bouillants,  les  bras
tendus,  et  des  princes  de  la  main  desquels  ruisselait  sur
eux  en  lave  dévorante  de  l'or  fondu.  D'autres  ont  vu  en
enfer  des  plaines  sans  bornes  que  creusaient  et  ensemen-
saient  des  paysans  faméliques,  et  de  ces  plaines  fumantes
de  leurs  sueurs,  et  de  ces  semences  stériles,  comme  il  ne
poussait  rien,  ces  paysans  se  mangeaient  entre  eux;  après
quoi,  tout  aussi  nombreux  que  devant ,  tout  aussi  mai-
gres, tout  aussi  affamés,  ils  se  dispersaient  par  bandes  à
l'horizon,  allant  chercher  au  loin,  mais  vainement ,  des
terres  plus  heureuses,  et  remplacés  aussitôt,  dans  les
champs  qu'ils  abandonnaient,  par  d'autres  colonies  er-
rantes de  damnés.  Il  en  est  qui  ont  vu  en  enfer  des  mon-


ENFER  PAÏEN ET  ENFER  CHRÉTIEN.  55

tagnes  remplies  de  précipices,  des  forêts  gémissantes,  des
puits  sans  eau,  des  fontaines  alimentées  par  les  larmes,
des  rivières  de  sang,  des  tourbillons  de  neige  dans  des
déserts  de  glace,  des  barques  de  désespérés  voguant  sur
des  mers  sans  rivages.  On  y  a  revu,  en  un  mot,  tout  ce
que  les  Païens  y  voyaient,  un  reflet  lugubre  de  la  terre,
une  ombre  démesurément  agrandie  de  ses  misères,  ses
souffrances  naturelles  éternisées  ,  et  jusqu'aux  cachots  et
aux  potences,  et  aux  instruments  de  torture  que  nos  pro-
pres mains  ont  forgés.

a  II  y  a  là-bas,  en  effet,  des  démons  qui,  pour  mieux
bourreler  les  hommes  dans  leurs  corps,  prennent  des
corps.  Ceux-ci  ont  des  ailes  de  chauve-souris,  des  cornes,
des  cuirasses  d'écaillés,  des  pattes  griffues,  des  dents
aiguës;  on  nous  les  montre  armés  de  glaives,  de  fourches,
de  pinces,  de  tenailles  ardentes,  de  scies,  de  grils,  de  souf-
flets, de  massues,  et  faisant,  pendant  l'éternité,  avec  de
la  chair  humaine,  l'office  de  cuisiniers  et  de  bouchers;
ceux-là,  transformés  en  lions  ou  en  vipères  énormes,
traînant  leurs  proies  dans  des  cavernes  solitaires;  quel-
ques-uns se  changent  en  corbeaux,  pour  arracher  les
yeux  à  de  certains  coupables,  et  d'autres  en  dragons-vo-
lants, pour  les  charger  sur  leur  dos  et  les  emporter  tout
effarés,  tout  saignants,  tout  criants  à  travers  les  espaces
ténébreux,  et  puis  les  laisser  retomber  dans  l'étang  de
souffre.  Voici  des  nuées  de  sauterelles,  des  scorpions  .gi-
gantesques, dont  la  vue  donne  le  frisson,  dont  l'odeur
donne  des  nausées,  dont  le  moindre  attouchement  donne
des  convulsions  ;  voilà  des  monstres  polycéphales ,  ou-
vrant de  toutes  parts  des  gueules  voraces,  secouant  sur
leurs  têtes  difformes  des  crinières  d'aspics,  broyant  les
réprouvés  entre  leurs  mâchoires  sanglantes,  et  les  vomis-
sant tout  hachés,  mais  vivants,  parce  qu'ils  sont  immortels.


50  CHAPITRE  V.

«  Ces  démons  à  forme  sensible,  qui  rappellent  si  vive-
ment les  dieux  de  l'Àmenlhi  et  du  Tartare,  et  les  idoles
qu'adoraient  les  Phéniciens,  les  Moabites,  et  les  autres
Gentils  voisins  de  la  Judée,  ces  démons  n'agissent  point
au  hasard;  chacun  a  sa  fonction  et  son  œuvre;  le  mal
qu'ils  font  en  enfer  est  en  rapport  avec  le  mal  qu'ils  ont
inspiré  et  fait  commettre  sur  la  terre.  Les  damnés  sont
punis  dans  tous  leurs  sens  et  dans  tous  leurs  organes,
parce  qu'ils  ont  offensé  Dieu  par  tous  leurs  sens  et  par
tous  leurs  organes;  punis  d'une  façon  comme  gourmands,
par  les  démons  de  la  gourmandise,  et  d'une  autre  façon
comme  paresseux,  par  les  démons  de  la  paresse,  et  d'une
autre  comme  fornicateurs,  par  les  démons  de  la  fornica-
tion, et  d'autant  de  manières  diverses  qu'il  y  a  de  diverses
manières  de  pécher.  Ils  auront  froid  tout  en  brûlant,  et
chaud  tout  en  gelant;  ils  seront  avides  de  repos  et  avides
de  mouvement;  et  toujours  affamés,  et  toujours  altérés,
et  mille  fois  plus  fatigués  que  l'esclave  à  la  fin  du  jour,
plus  malades  que  les  mourants,  plus  rompus,  plus  brisés,
plus  couverts  de  plaies  que  les  martyrs,  et  cela  ne  finira
point.

«  Aucun  démon  ne  se  rebute  et  ne  se  rebutera  jamais
de  son  affreuse  tâche  ;  ils  sont  tous,  sous  ce  rapport,  bien
disciplinés,  et  fidèles- à  exécuter  les  ordres  vengeurs  qu'ils
ont  reçus1.  Sans  cela,  que  deviendrait  l'enfer?  Les  pa-
tients se  reposeraient  si  les  bourreaux  venaient  à  se  que-
reller ou  à  se  lasser.  Mais  point  de  repos  pour  les  uns,
point  de  querelles  entre  les  autres;  tout  méchants  qu'ils
soient,  et  tout  innombrables qu'ils  soient,  les  démons


I,  Ces  mêmes  démons,  rebelles  à  Dieu  pour  le  bien,  sont  d'une
docilité  exemplaire  pour  faire  le  mal  ;  aucun  d'eux  ne  recule  ni  ne  se
ralentit  pendant  l'éternité.  Quelle  étrange  métamorphose  s'est  opérée
en  eux  qui  avaient  été  créés  purs  et  parfaits  comme  les  anges  !


ENFER  PAÏEN ET  ENFER  CHRÉTIEN.  57

s'entendent  d'un  bout  à  l'autre  de  l'abîme,  et  jamais  on
ne  vit  sur  la  terre  de  nations  plus  dociles  à  leurs  princes,
d'armées  plus  obéissantes  à  leurs  cbefs,  de  communautés
monastiques  plus  humblement  soumises  à  leurs  supé-
rieurs.

«  On  ne  connaît  guère  d'ailleurs  la  populace  des  dé-
mons, ces  vils  esprits  dont  sont  composées  les  légions  de
vampires,  de  goules,  de  crapauds,  de  scorpions,  de  cor-
beaux, d'hydres,  de  salamandres  et  autres  bêtes  sans  nom,
qui  constituent  la  faune  des  régions  infernales;  mais  on
connaît  et  on  nomme  plusieurs  des  princes  qui  comman-
dent à  ces  légions,  entre  autres  Belphégor,  le  démon  de  la
luxure,  Abaddon  ou  Apollyon,  le  démon  du  meurtre,
Béelzébuth,  le  démon  des  désirs  impurs,  ou  le  maître  des
mouches,  qui  engendrent  la  corruption;  et  Mammon,  le
démon  de  l'avarice,  et  Moloch,  et  Bélial,  et  Baalgad  et
Astaroth,  et  combien  d'autres,  et  au-dessus  d'eux  leur
chef  universel,  le  sombre  archange  qui  portait  dans  le
ciel  le  nom  de  Lucifer,  et  qui  porte  en  enfer  celui  de
Satan.

((Voilà,  en  raccourci,  l'idée  qu'on  nous  donne  de  l'en-
fer, considéré  au  point  de  vue  de  sa  nature  physique  et
des  peines  physiques  qu'on  y  endure.  Ouvrez  les  écrits  des
Pères  et  des  anciens  Docteurs  ;  interrogez  nos  pieuses
légendes  ;  regardez  les  sculptures  et  les  tableaux  de  nos
églises;  prêtez  l'oreille  à  ce  qui  se  dit  dans  nos  chaires,  et
vous  en  apprendrez  bien  davantage.  »

L'auteur  fait  suivre  ce  tableau  des  réflexions  suivantes,
dont  chacun  comprendra  la  portée.

«  La  résurrection  des  corps  est  un  miracle  ;  mais  il  faut
un  second  miracle  pour  donner  à  ces  corps  mortels,  déjà
usés  une  fois  par  les  passagères  épreuves  de  la  vie,  déjà
une  fois  anéantis,  la  vertu  de  subsister,  sans  se  dissoudre,


58  CHAPITRE  V.

dans  une  fournaise  où  s'évaporeraient  les  métaux.  Qu'on
dise  que  l'âme  est  son  propre  bourreau,  que  Dieu  ne  la
persécute  pas,  mais  qu'il  l'abandonne  dans  l'état  malheu-
reux qu'elle  a  choisi,  cela  peut  à  la  rigueur  se  compren-
dre, quoique  l'abandon  éternel  d'un  être  égaré  et  souffrant
paraisse  peu  conforme  à  la  bonté  du  Créateur  ;  mais  ce
qu'on  dit  de  l'âme  et  des  peines  spirituelles,  on  ne  peut,
en  aucune  manière,  le  dire  des  corps  et  des  peines  corpo-
relles; pour  perpétuer  ces  peines  corporelles,  il  ne  suffit
pas  que  Dieu  relire  sa  main,  il  faut,  au  contraire,  qu'il
la  montre,  qu'il  intervienne,  qu'il  agisse,  sans  quoi  le
corps  succomberait.

«Les  théologiens  supposent  donc  queDieu  opère  en  effet,
après  la  résurrection,  ce  second  miracle  dont  nous  avons
parlé.  Il  tire,  d'abord,  du  sépulcre,  qui  les  avait  dévorés,
nos  corps  d'argile;  il  les  en  retire  tels  qu'ils  y  sont  entrés,
avec  leurs  infirmités  originelles  et  les  dégradations  succes-
sives de  l'âge,  de  la  maladie  et  du  vice;  il  nous  les  rend
dans  cet  état,  décrépits,  frileux,  goutteux,  pleins  de  be-
soins, sensibles  à  une  piqûre  d'abeille,  tout  couverts  des
-flétrissures  que  la  vie  et  la  mort  y  ont  imprimées,  et  c'est
là  le  premier  miracle  ;  puis,  à  ces  corps  chétifs,  tout  prêts
à  retourner  à  la  poussière  d'où  ils  sortent,  il  inflige  une
propriété  qu'ils  n'avaient  jamais  eue,  et  voilà  le  second
miracle  ;  il  leur  inflige  l'immortalité,  ce  même  don  que,
dans  sa  colère,  dites  plutôt  dans  sa  miséricorde,  il  avait
retiré  à  Adam  au  sortir  de  l'Éden,  Quand  Adam  était  im-
mortel, il  était  invulnérable,  et  quand  il  cessa  d'être  in-
vulnérable, il  devint  mortel;  le  trépas  suivit  de  près  la
douleur.

«  La  résurrection  ne  nous  rétablit  donc  ni  dans  les  con-
ditions physiques  de  l'homme  innocent,  ni  dans  les  con-
ditions physiques  de  l'homme  coupable  ;  c'est  une  résur-


ENFER  PAÏEN ET  ENFER  CHRÉTIEN.  o9

rection  de  nos  misères  seulement,  mais  avec  une  surcharge
de  misères  nouvelles,  infiniment  plus  horribles;  c'est,  en
partie,  une  vraie  création,  et  la  plus  malicieuse  que
l'imagination  ait  osé  concevoir.  Dieu  se  ravise,  et  pour
ajouter  aux  tourments  spirituels  des  pécheurs  des  tour-
ments charnels  qui  puissent  durer  toujours,  il  change  tout
à  coup,  par  un  effet  de  sa  puissance,  les  lois  et  les  pro-
priétés par  lui-même  assignées,  dès  le  commencement,
aux  composés  de  la  matière;  il  ressuscite  des  chairs  ma-
lades et  corrompues,  et  joignant  d'un  nœud  indestructi-
ble ces  éléments  qui  tendent  d'eux-mêmes  à  se  séparer,  il
maintient  et  perpétue,  contre  l'ordre  naturel,  cette  pour-
riture vivante  ;  il  la  jette  dans  le  feu,  non  pour  la  purifier,
mais  pour  la  conserver  telle  qu'elle  est,  sensible,  souf-
frante, brûlante,  horrible,  telle  avec  cela  qu'il  la  veut,
immortelle.

«  On  fait  de  Dieu,  par  ce  miracle,  un  des  bourreaux  de
l'enfer,  car  si  les  damnés  ne  peuvent  imputer  qu'à  eux-
mêmes  leurs  maux  spirituels,  ils  ne  peuvent,  en  revanche,
attribuer  les  autres  qu'à  lui.  C'était  trop  peu  apparem-
ment de  les  abandonner,  après  leur  mort,  à  la  tristesse,
au  repentir  et  à  toutes  les  angoisses  d'une  âme  qui  sent
qu'elle  a  perdu  le  bien  suprême;  Dieu  ira,  suivant  les
théologiens,  les  chercher  dans  cette  nuit,  au  fond  de  cet
abîme  ;  il  les  rappellera  un  moment  au  jour,  non  pour  les
consoler,  mais  pour  les  revêtir  d'un  corps  hideux,  flam-
bant, impérissable,  plus  empesté  que  la  robe  de  Déjanire,
et  c'est  alors  seulement  qu'il  les  abandonne  pour  jamais.

«  Il  ne  les  abandonnera  même  pas,  puisque  l'enfer  ne
subsiste,  ainsi  que  la  terre  et  le  ciel,  que  par  un  acte  per-
manent de  sa  volonté,  toujours  active,  et  que  tout  s'éva-
nouirait s'il  cessait  de  tout  soutenir.  Il  aura  donc  sans
cesse  la  main  sur  eux  pour  empêcher  leur  feu  de  s'étein-


GO  CHAPITRE  V.

dre  et  leurs  corps  de  se  consumer,  voulant  que  ces  mal-
heureux immortels  contribuent,  par  la  pérennité  de  leur
supplice,  à  l'édification  des  élus.  »


Nous  avons  dit,  avec  raison,  que  l'enfer  des  Chrétiens
avait  renchéri  sur  celui  des  Païens.  Dans  le  Tartare,  en
effet,  on  voit  les  coupables  torturés  par  le  remords,  tou-
jours en  face  de  leurs  crimes  et  de  leurs  victimes,  accablés
par  ceux  qu'ils  avaient  accablés  de  leur  vivant;  on  les  voit
fuir  la  lumière  qui  les  pénètre,  et  chercher  en  vain  à
échapper  aux  regards  qui  les  poursuivent  ;  l'orgueil  y  est
abaissé  et  humilié  ;  tous  portent  les  stigmates  de  leur  passé  ;
tous  sont  punis  par  leurs  propres  fautes,  à  tel  point  que,  pour
quelques-uns,  il  suffit  de  les  livrer  à  eux-mêmes,  et  que  l'on
juge  inutile  d'y.  ajouter  d'autres  châtiments.  Mais  ce  sont
des  ombres,  c'est-à-dire  des  âmes  avec  leurs  corps  fluidi-
ques,  image  de  leur  existence  terrestre;  on  n'y  voit  pas  les
hommes  reprendre  leur  corps  charnel  pour  souffrir  maté-
riellement, ni  le  feu  pénétrer  sous  leur  peau  et  les  saturer
jusqu'à  la  moelle  des  os,  ni  le  luxe  et  le  raffinement  de
supplices  qui  font  la  base  de  l'enfer  moderne.  On  y  trouve
des  juges  inflexibles  mais  justes ,  qui  proportionnent  la
peine  à  la  faute,  tandis  que  dans  l'empire  de  Satan,  tous
sont  confondus  dans  les  mêmes  tortures;  tout  y  est  fondé
sur  la  matérialité  ;  l'équité  même  en  est  bannie.

Il  y  a  sans  doute  aujourd'hui,  dans  l'Eglise  même,
beaucoup  d'hommes  de  sens  qui  n'admettent  point  ces
choses  à  la  lettre  et  n'y  voient  que  des  allégories  dont  il
faut  saisir  l'esprit  ;  mais  leur  opinion  n'est  qu'indivi-
duelle et  ne  fait  pas  loi.  La  croyance  à  l'enfer  matériel


ENFER  PAÏEN ET ENFER  CHRÉTIEN.  61

avec  toutes  ses  conséquences  n'en  est  pas  moins  encore
un  article  de  foi.

On  se  demande  comment  des  hommes  ont  pu  voir  ces
choses  dans  l'extase  si  elles  n'existent  pas.  Ce  n'est  pas
ici  le  lieu  d'expliquer  la  source  des  images  fantastiques
qui  se  produisent  parfois  avec  les  apparences  de  la  réalité.
Nous  dirons  seulement  qu'il  faut  y  voir  une  preuve  de
ce  principe  que  l'extase  est  la  moins  sûre  de  toutes  les
révélations  1,  parce  que  cet  état  de  surexcitation  n'est  pas
toujours  le  fait  d'un  dégagement  de  l'âme  aussi  complet
qu'on  pourrait  le  croire,  et  qu'on  y  trouve  bien  souvent
le  reflet  des  préoccupations  de  la  veille.  Les  idées  dont
l'esprit  est  nourri  et  dont  le  cerveau,  ou  mieux  l'enveloppe
périspritale  correspondant  au  cerveau,  a  conservé  l'em-
preinte, se  reproduisent  amplifiées  comme  dans  un  mi-
rage, sous  des  formes  vaporeuses  qui  se  croisent  et  se
confondent,  et composent  des  ensembles  bizarres. Les
extatiques  de  tous  les  cultes  ont  toujours  vu  des  choses
en  rapport  avec  la  foi  dont  ils  étaient  pénétrés;  il  n'est
donc  pas  surprenant  que  ceux  qui,  comme  sainte  Thérèse,
sont  fortement  imbus  des  idées  de  l'enfer,  telles  que  les
donnent  les  descriptions  verbales  ou  écrites  et  les  ta-
bleaux, aient  des  visions  qui  n'en  sont,  à  proprement
parler,  que la  reproduction, et  produisent  l'effet  d'un
cauchemar.  Un  païen  plein  de  foi  aurait  vu  le  Tartare  et
les  Furies,  comme  il  aurait  vu  dans  l'Olympe  Jupiter  te-
nant la  foudre  en  main.

1. Livre  des  Esprits,  nos  44  3  et  4  4  4.


CHAPITRE


LE PURGATOIRE


L'Évangile  ne  fait  aucune  mention  du  Purgatoire,  qui
ne  fut  admis  par  l'Eglise  qu'en  Tan  593.  C'est  assurément
un  dogme  plus  rationnel  et  plus  conforme  à  la  justice  de
Dieu  que  l'enfer,  puisqu'il  établit  des  peines  moins
rigoureuses  et  rachetables  pour  des  fautes  d'une  moyenne
gravité.

Le  principe  du  Purgatoire  est  donc  fondé  en  équité,  car,
comparé  à  la  justice  humaine,  c'est  la  détention  tempo-
raire à  côté  de  la  condamnation  à  perpétuité.  Que  pense-
rait-on d'un  pays  qui  n'aurait  que  la  peine  de  mort  pour
les  crimes  et  les  simples  délits  ?  Sans  le  Purgatoire,  il  n'y
a  pour  les  âmes  que  les  deux  alternatives  extrêmes  :  la
félicité  absolue  ou  le  supplice  éternel.  Dans  cette  hypo-
thèse, que  deviennent  les  âmes  coupables  seulement  de
fautes  légères?  ou  elles  partagent  la  félicité  des  élus  sans
être  parfaites,  ou  elles  subissent  le  châtiment  des  plus
grands  criminels  sans  avoir  fait  beaucoup  de  mal,  ce  qui
ne  serait  ni  juste  ni  rationnel.

Mais  la  notion  du  Purgatoire  devait  nécessairement  être
incomplète;  c'est  pourquoi,  ne  connaissant  que  la  peine
du  feu,  on  en*  a  fait  un  diminutif  de  l'enfer;  les  âmes  y
brûlent  aussi,  mais  d'un  feu  moins  intense.  Le  progrès


LE  PURGATOIRE.  63

étant  inconciliable  avec  le  dogme  des  peines  éternelles,
les  âmes  n'en  sortent  point  par  suite  de  leur  avancement,
mais  par  la  vertu  des  prières  que  Ton  dit  ou  que  Ton  fait
dire  à  leur  intention.

Si  la  pensée  première  a  été  bonne,  il  n'en  est  pas  de
même  de  ses  conséquences,  par  les  abus  dont  elle  a  été  la
source.  Au  moyen  des  prières  payées,  le  Purgatoire  est
devenu  une  mine  plus  productive  que  l'Enfer.

Le  lieu  du  Purgatoire  n'a  jamais  été  déterminé,  ni  la
nature  des  peines  qu'on  y  endure  clairement  définie.  Il
était  réservé  à  la  révélation  nouvelle  de  combler  cette
lacune,  en  nous  expliquant  les  causes  des  misères  de  la
vie  terrestre,  dont  la  pluralité  des  existences  pouvait  seule
nous  montrer  la  justice.

Ces  misères  sont  nécessairement  la  suite  des  imperfec-
tions de  rame,  car  si  l'âme  était  parfaite,  elle  ne  com-
mettrait point  de  fautes  et  n'aurait  pas  à  en  subir  les  con-
séquences. L'bomme  qui  serait  sobre  et  modéré  en  tout,
par  exemple,  ne  serait  pas  en  proie  aux  maladies  qu'en-
gendrent les  excès.  Le  plus  souvent,  il  est  malheureux
ici-bas  par  sa  propre  faute  ;  mais  s'il  est  imparfait,  c'est
qu'il  l'était  avant  de  venir  sur  la  terre  ;  il  y  expie  non-
seulement  ses  fautes  actuelles,  mais  les  fautes  antérieures
qu'il  n'a  point  réparées;  il  endure  dans  une  vie  d'épreuve
ce  qu'il  a  fait  endurer  aux  autres  dans  une  autre  exis-
tence. Les  vicissitudes  qu'il  éprouve  sont  à  la  fois  un
châtiment  temporaire  et  un  avertissement  des  imperfec-
tions dont  il  doit  se  défaire  pour  éviter  les  malheurs  futurs
et  progresser  vers  le  bien.  Ce  sont  pour  l'âme  les  leçons
de  l'expérience,  leçons  rudes  parfois,  mais  d'autant  plus
profitables  pour  l'avenir  qu'elles  laissent  une  plus  pro-
fonde impression.  Ces  vicissitudes  sont  l'occasion  de  luttes
incessantes qui  développent  ses  forces  et ses  facultés


64  CHAPITRE  VI.

morales  et  intellectuelles,  la  fortifient  dans  le  bien,  et  d'où
elle  sort  toujours  victorieuse  si  elle  a  le  courage  de  la
soutenir  jusqu'au  bout.  Le  prix  de  la  victoire  est  dans  la
vie  spirituelle,  où  elle  entre  radieuse  et  triomphante,
comme  Je  soldat  qui  sort  de  la  mêlée  et  vient  recevoir  la
palme  glorieuse.

Chaque  existence  est  pour  l'âme  l'occasion  d'un  pas  en
avant;  de  sa  volonté  dépend  que  ce  pas  soit  le  plus  grand
possible,  de  franchir  plusieurs  échelons  ou  de  rester  au
même  point;  dans  ce  dernier  cas,  elle  a  souffert  sans
profit;  et  comme  il  faut  toujours  tôt  ou  tard  payer  sa
dette,  il  lui  faudra  recommencer  une  nouvelle  existence
dans  des  conditions  encore  plus  pénibles,  parce  qu'à  une
souillure  non  effacée  elle  ajoute  une  autre  souillure.

C'est  donc  dans  les  incarnations  successives  que  l'âme
se  dépouille  peu  à  peu  de  ses  imperfections,  qu'elle  se
purge,  en  un  mot,  jusqu'à  ce  qu'elle  soit  assez  pure  pour
mériter  de  quitter  les  mondes  d'expiation  pour  des  mondes
plus  heureux,  et  plus  tard  ceux-ci  pour  jouir  delà  fé-
licité suprême.  Le  Purgatoire  n'est  donc  plus  une  idée
vague  et  incertaine;  c'est  une  réalité  matérielle  que  nous
voyons,  que  nous  touchons  et  que  nous  subissons;  il  est
dans  les  mondes  d'expiation,  et  la  terre  est  un  de  ces
mondes;  les  hommes  y  expient  leur  passé  et  leur  présent
au  profit  de  leur  avenir.  Mais,  contrairement  à  l'idée  que
Ton  s'en  fait,  il  dépend  de  chacun  d'abréger  ou  d'y  pro-
longer son  séjour  selon  le  degré  d'avancement  et  d'épu-
ration auquel  il  est  parvenu  par  son  travail  sur  lui-même  ;
on  en  sort,  non  parce  que  Ton  a  fini  son  temps  ou  par  les
mérites  d'autrui,  mais  par  le  fait  de  son  propre  mérite,
selon  cette  parole  du  Christ  :  A  chacun  selon  ses  œuvres^
parole  qui  résume  toute  la  justice  de  Dieu.

Celui  donc  qui  souffre  en  cette  vie  doit  se  dire  que  c'est


LE PURGATOIRE.  05

parce  qu'il  ne  s'est  point  suffisamment  épuré  dans  sa  pré-
cédente existence,  et  que  s'il  ne  le  fait  dans  celle-ci,  il
souffrira  encore  dans  la  suivante.  Ceci  est  à  la  fois  équi-
table et  logique.  La  souffrance  étaût  inhérente  à  l'imper-
fection, on  souffre  aussi  longtemps  qu'on  est  imparfait,
comme  on  souffre  d'une  maladie  aussi  longtemps  qu'on
n'en  est  pas  guéri.  C'est  ainsi  que  tant  qu'un  homme  est
orgueilleux,  il  souffrira  des  suites  de  l'orgueil;  tant  qu'il
sera  égoïste,  il  souffrira  des  suites  de  l'égoïsme.

L'Esprit  coupable  souffre  d'abord  dans  la  vie  spirituelle
en  raison  du  degré  de  ses  imperfections;  puis  la  vie  cor-
porelle lui  est  donnée  comme  moyen  de  réparation;  c'est
pour  cela  qu'il  s'y  retrouve,  soit  avec  les  personnes  qu'il
a  offensées,  soit  dans  des  milieux  analogues  à  ceux  où  il
a  fait  le  mal,  soit  dans  des  situations  qui  en  sont  la  contre-
partie, comme,  par  exemple,  d'être  dans  la  misère  s'il  a
été  mauvais  riche,  dans  une  condition  humiliante  s'il  a  été
orgueilleux.  Ce  n'est  point  un  double  châtiment;  c'est  le
même  qui  se  continue  sur  la  terre,  comme  complément,
en  vue  de  lui  faciliter  son  amélioration  par  un  travail
effectif.  Il  dépend  de  lui  de  le  mettre  à  profit.  Ne  vaut-il
pas  mieux  pour  lui  revenir  sur  la  terre  avec  la  possibilité
de  gagner  le  ciel,  que  d'être  condamné  sans  rémission  en
la  quittant?  Cette  liberté  qui  lui  est  accordée  est  une
preuve  de  la  sagesse,  de  la  bonté  et  de  la  justice  de  Dieu,
qui  veut  que  l'homme  doive  tout  à  ses  efforts  et  soit  l'ar-
tisan de  son  avenir;  s'il  est  malheureux,  et  s'il  l'est  plus
ou  moins  longtemps ,  il  ne  peut  s'en  prendre  qu'à  lui-
même  :  la  voie  du  progrès  lui  est  toujours  ouverte.

Si  l'on  considère  combien  est  grande  la  souffrance  de
certains  Esprits  coupables  dans  le  monde  invisible,  com-
bien est  terrible  la  situation  de  quelques-uns,  à  quelles
anxiétés  ils  sont  en  proie,  et  combien  cette  position  est


63  CHAPITRE  VI.

rendue  plus  pénible  par  l'impuissance  où  ils  sont  d'en  voir
le  terme,  on  pourrait  dire  que  c'est  pour  eux  Y  Enfer,  si  ce
mot  n'impliquait  pas  l'idée  d'un  châtiment  éternel  et  ma-
tériel. Grâce  à  la  révélation  des  Esprits  et  aux  exemples
qu'ils  nous  offrent,  nous  savons  que  la  durée  de  cette
souffrance  est  subordonnée  à  l'amélioration  du  coupable.

Le  Spiritisme  ne  vient  donc  pas  nier  la  pénalité  future  ;
il  vienî  au  contraire  la  constater.  Ce  qu'il  détruit,  c'est
l'Enfer  localisé  avec  ses  fournaises  et  ses  peines  irrémis-
sibles. Il  ne  nie  pas  le  Purgatoire,  puisqu'il  prouve  que
nous  y  sommes;  il  le  définit  et  le  précise,  en  expliquant
la  cause  des  misères  terrestres,  et  par  là  il  y  fait  croire
ceux  qui  le  niaient.

Rejette -t- il  les  prières  pour  les  trépassés?  Bien  au
contraire,  puisque  les  Esprits  souffrants  les  sollicitent;
qu'il  en  fait  un  devoir  de  charité  et  en  démontre  l'effica-
cité pour  les  ramener  au  bien,  et  par  ce  moyen  abréger
leurs  tourments1.  Parlant  à  l'intelligence,  il  a  ramené  la
foi  chez  les  incrédules,  et  à  la  prière  ceux  qui  s'en  rail-
laient. Mais  il  dit  que  l'efficacité  des  prières  est  dans  la
pensée  et  non  dans  les  mots,  que  les  meilleures  sont  celles
du  cœur  et  non  celles  des  lèvres.  Qui  donc  oserait  l'en
blâmer?

Que  le  châtiment  ait  lieu  dans  la  vie  spirituelle  ou  sur
la  terre,  et  quelle  qu'en  soit  la  durée,  il  a  toujours  un
terme,  plus  ou  moins  éloigné  ou  rapproché.  Il  n'y  a  donc
en  réalité  pour  l'Esprit  que  deux  alternatives  :  punition
temporaire  graduée  selon  la  culpabilité,  et  récompense  gra-
duée selon  le  mérite.  Le  Spiritisme  repousse  la  troisième
alternative,  celle  de  la  damnation  éternelle.  L'Enfer  reste


1.  Voir V Evangile  selon  le  spiritisme  y chap.  xxiu,  Action  de  la
prière.


LE  PURGATOIRE.  67

comme  figure  symbolique  des  plus  grandes  souffrances
dont  le  terme  est  inconnu.  Le  Purgatoire  est  la  réalité.

Le  mot  purgatoire  réveille  l'idée  d'un  lieu  circonscrit  ;
c'est  pourquoi  il  s'applique  plus  naturellement  à  la  terre,
considérée  comme  lieu  d'expiation,  qu'à  l'espace  infini  où
errent  les  Esprits  souffrants ,  et  qu'en  outre  la  nature  de
l'expiation  terrestre  est  une  véritable  purification.

Pourquoi  donc  le  Christ  n'a-t-il  pas  parlé  du  Purga-
toire ?  C'est  que,  l'idée  n'existant  pas,  il  n'y  avait  pas  de
mot  pour  la  représenter.  Il  s'est  servi  du  mot  enfer,  le
seul  qui  fût  en  usage,  comme  terme  générique,  pour  dé-
signer les  peines  futures  sans  distinction.  Si  à  côté  du
mot  enfer  il  eût  placé  un  mot  équivalent  à  purgatoire,
il  n'aurait  pu  en  préciser  le  sens  véritable  sans  trancher
une  question  réservée  à  l'avenir;  c'eût  été,  en  outre,  con-
sacrer l'existence  de  deux  lieux  spéciaux  de  châtiments.
L'enfer,  dans  son  acception  générale,  réveillant  l'idée  de
punition,  renfermait  implicitement  celle  du  purgatoire,
qui  n'est  qu'un  mode  de  pénalité.  L'avenir,  devant  éclai-
rer les  hommes  sur  la  nature  des  peines,  devait,  par  cela
même,  réduire  l'enfer  à  sa  juste  valeur.

Puisque  l'Église  a  cru  devoir,  après  six  siècles,  sup-
pléer au  silence  de  Jésus  en  décrétant  l'existence  du  Pur-
gatoire, c'est  qu'elle  a  pensé  qu'il  n'avait  pas  tout  dit.
Pourquoi  n'en  serait-il  pas  pour  d'autres  points  comme
pour  celui-ci?


CHAPITRE  VII


DE  LA  DOCTRINE  DES  PEINES  ÉTERNELLES


I


La  croyance  à  l'éternité  des  peines  perd  chaque  jour
tellement  du  terrain  que,  sans  être  prophète ,  chacun  peut
en'  prévoir  la  fin  prochaine,  Elle  a  été  combattue  par  des
arguments  si  puissants  et  si  péremptoires,  qu'il  semble
presque  superflu  de  s'en  occuper  désormais,,  et  qu'il  suffit
de  la  laisser  s'éteindre.  Cependant  on  ne  peut  se  dissi-
muler que,  toute  caduque  qu'elle  est,  elle  est  encore  le
point  de  ralliement  des  adversaires  des  idées  nouvelles,
celui  qu'ils  défendent  avec  le  plus  d'acharnement,  parce
que  c'est  un  des  côtés  les  plus  vulnérables  et  qu'ils  pré-
voient les  conséquences  de  sa  chute.  A  ce  point  de  vue,
cette  question  mérite  un  examen  sérieux.

La  doctrine  des  peines  éternelles,  comme  celle  de  l'enfer
matériel,  a  eu  sa  raison  d'être,  alors  que  cette  crainte
pouvait  être  un  frein  pour  les  hommes  peu  avancés  intel-
lectuellement et  moralement.  De  même  qu'ils  n'eussent
été  que  peu  ou  point  impressionnés  par  l'idée  de  peines
morales,  ils  ne  l'auraient  pas  été  davantage  par  celle  de
peines  temporaires;  ils  n'eussent  même  pas  compris  la


PEINES ÉTERNELLES.  69

justice  des  peines  graduées  et  proportionnées,  parce  qu'ils
n'étaient  pas  aptes  à  saisir  les  nuances  souvent  délicates
du  bien  et  du  mal,  ni  la  valeur  relative  des  circonstances
atténuantes  ou  aggravantes.

Plus  les  hommes  sont  rapprochés  de  l'état  primitif,  plus
ils  sont  matériels;  le  sens  moral  est  celui  qui  se  développe
en  eux  le  plus  tardivement.  Par  cette  raison  même  ils  ne
peuvent  se  faire  qu'une  idée  très  imparfaite  de  Dieu  et  de
ses  attributs,  et  une  non  moins  vague  de  la  vie  future.  Ils
assimilent  Dieu  à  leur  propre  nature;  c'est  pour  eux  un
souverain  absolu,  d'autant  plus  redoutable  qu'il  est  invi-
sible, comme  un  monarque  despote  qui,  caché  dans  son
palais,  ne  se  montre  jamais  à  ses  sujets.  Il  n'est  puissant
que  par  la  force  matérielle,  car  ils  ne  comprennent  pas  la
puissance  morale  ;  ils  ne  le  voient  qu'armé  de  la  foudre,
ou  au  milieu  des  éclairs  et  des  tempêtes,  semant  sur  son
passage  la  ruine  et  la  désolation,  à  l'exemple  des  guerriers
invincibles.  Un  Dieu  de  mansuétude  et  de  miséricorde  ne
serait  pas  un  Dieu ,  mais  un  être  faible  qui  ne  saurait  se
faire  obéir.  La  vengeance  implacable,  les  châtiments  ter-
ribles, éternels,  n'avaient  rien  de  contraire  à  l'idée  qu'ils
se  faisaient  de  Dieu,  rien  qui  répugnât  à  leur  raison.  Im-
placables eux-mêmes  dans  leurs  ressentiments  ,  cruels
envers  leurs  ennemis,  sans  pitié  pour  les  vaincus,  Dieu,
qui  leur  était  supérieur,  devait  être  encore  plus  ter-
rible.

Pour  de  tels  hommes  il  fallait  des  croyances  religieuses
assimilées  à  leur  nature  encore  fruste.  Une  religion  toute
spirituelle,  ttmte  d'amour  et  de  charité,  ne  pouvait  s'allier
avec  la  brutalité  des  mœurs  et  des  passions.  Ne  blâmons
donc  pas  Moïse  de  sa  législation  draconienne,  qui  suffisait
à  peine  pour  contenir  son  peuple  indocile,  ni  d'avoir  fait
de  Dieu  un  Dieu  vengeur.  Il  le  fallait  à  cette  époque;  la


70  CHAPITRE  VII.

douce  doctrine  de  Jésus  n'eût  point  trouvé  d'écho,  et  au-
rait été  impuissante.

A  mesure  que  l'Esprit  s'est  développé,  le  voile  matériel
s'est  peu  à  peu  dissipé,  et  les  hommes  ont  été  plus  aptes
à  comprendre  les  choses  spirituelles  ;  mais  cela  n'est
arrivé  que  graduellement.  Quand  Jésus  est  venu,  il  a  pu
annoncer  un  Dieu  clément,  parler  de  son  royaume  qui
n'est  pas  de  ce  monde,  et  dire  aux  hommes  :  Aimez-vous
les  uns  les  autres,  faites  du  bien  à  ceux  qui  vous  haïssent;
tandis  que  les  Anciens  disaient  :  OEil  pour  œil ,  dent  pour
dent.

Or,  quels  étaient  les  hommes  qui  vivaient  du  temps  de
Jésus?  Étaient-ce  des  âmes  nouvellement  créées  et  incar-
nées? Si  cela  était,  Dieu  aurait  donc  créé  au  temps  de
Jésus  des  âmes  plus  avancées  qu'au  temps  de  Moïse.  Mais
alors  que  seraient  devenues  ces  dernières?  Auraient-elles
langui  pendant  l'éternité  dans  l'abrutissement?  Le-simple
bon  sens  repousse  cette  supposition.  Non;  c'étaient  les
mêmes  âmes  qui,  après  avoir  vécu  sous  l'empire  de  la  loi
Mosaïque,  avaient,  durant  plusieurs  existences,  acquis  un
développement  suffisant  pour  comprendre  une  doctrine
plus  élevée,  et  qui  aujourd'hui  sont  assez  avancées  pour
recevoir  un  enseignement  plus  complet.

Cependant  Christ  n'a  pu  leur  révéler  tous  les  mystères
de  l'avenir;  lui-même  dit  :  «  J'aurais  encore  beaucoup  de
choses  à  vous  dire,  mais  vous  ne  les  comprendriez  pas  ;
c'est  pourquoi  je  vous  parle  en  paraboles.  »  Sur  tout  ce
qui  regarde  la  morale,  c'est-à-dire  les  devoirs  d'homme  à
homme,  il  a  été  très  explicite,  parce  que  touchant  à  la
corde  sensible  de  la  vie  matérielle,  il  savait  être  compris  ;
sur  les  autres  points,  il  se  borne  à  semer,  sous  forme  allé-
gorique, les  germes  de  ce  qui  devra  être  développé  plus
tard.


PEINES  ÉTERNELLES.  71

La  doctrine  des  peines  et  des  récompenses  futures  ap-
partient à  ce  dernier  ordre  d'idées.  A  l'égard  des  peines
surtout,  il  ne  pouvait  rompre  tout  à  coup  avec  les  idées
reçues.  Il  venait  tracer  aux  hommes  de  nouveaux  de-
voirs :  la  charité  et  l'amour  du  prochain  remplaçant  l'es-
prit de  haine  et  de  vengeance,  l'abnégation  substituée  à
l'égoïsme  :  c'était  déjà  beaucoup;  il  ne  pouvait  rationnel-
lement affaiblir  la  crainte  du  châtiment  réservé  aux  pré-
varicateurs, sans  affaiblir  en  même  temps  l'idée  du  de-
voir. Il  promettait  le  royaume  des  cieux  aux  bons  ;  ce
royaume  était  donc  interdit  aux  mauvais  ;  où  iraient-ils  ?
Il  fallait  une  contre-partie  de  nature  à  impressionner  des
intelligences  encore  trop  matérielles  pour  s'identifier  avec
la  vie  spirituelle;  car  il  ne  faut  pas  perdre  de  vue  que
Jésus  s'adressait  au  peuple,  à  la  partie  la  moins  éclairée
delà  société,  pour  laquelle  il  fallait  des  images  en  quelque
sorte  palpables,  et  non  des  idées  subtiles.  C'est  pourquoi
il  n'entre  point  à  cet  égard  dans  des  détails  superflus;  il
lui  suffisait  d'opposer  une  punition  à  la  récompense;  il
n'en  fallait  pas  davantage  à  cette  époque.

Si  Jésus  a  menacé  les  coupables  du  feu  éternel,  il  les
a  aussi  menacés  d'être  jetés  dans  la  Géhenne  ;  or,  qu'était-
ce  que  la  Géhenne?  Un  lieu  aux  environs  de  Jérusalem,
une  voirie  où  Ton  jetait  les  immondices  de  la  ville.  Fau-
drait-il donc  aussi  prendre  ceci  à  la  lettre  ?  C'était  une
de  ces  figures  énergiques  à  l'aide  desquelles  il  impres-
sionnait les  masses.  Il  en  est  de  même  du  feu  éternel.  Si
telle  n'eût  pas  été  sa  pensée,  il  serait  en  contradiction
avec  lui-même  en  exaltant  la  clémence  et  la  miséricorde
de  Dieu,  car  la  clémence  et  l'inexorabilité  sont  des  con-
traires qui  s'annulent.  Ce  serait  donc  se  méprendre  étran-
gement sur  le  sens  des  paroles  de  Jésus  que  d'y  voir  la
sanction  du  dogme  des  peines  éternelles,  alors  que  tout


72  CHAPITRE  VII.

son  enseignement  proclame  la  mansuétude  du  Créateur.

Dans  Y  Oraison  dominicale,  il  nous  apprend  à  dire  :
«  Seigneur,  pardonnez-nous  nos  offenses,  comme  nous
pardonnons  à  ceux  qui  nous  ont  offensés.  »  Si  le  coupable
n'avait  aucun  pardon  à  espérer,  il  serait  inutile  de  le
demander.  Mais  ce  pardon  est-il  sans  condition?  Est-ce
une  grâce,  une  remise  pure  et  simple  de  la  peine  encou-
rue? Non;  la  mesure  de  ce  pardon  est  subordonnée  à  la
manière  dont  nous  aurons  pardonné;  c'est-à-dire  que  si
nous  ne  pardonnons  pas,  nous  ne  serons  pas  pardonnes.
Dieu,  faisant  de  l'oubli  des  offenses  une  condition  absolue,
ne  pouvait  pas  exiger  que  l'bomme  faible  fît  ce  que  lui,
tout-puissant,  ne  ferait  pas.  L'Oraison  dominicale  est  une
protestation  journalière  contre  l'éternelle  vengeance  de
Dieu.

Pour  des  hommes  qui  n'avaient  qu'une  notion  confuse
de  la  spiritualité  de  l'âme,  l'idée  du  feu  matériel  n'avait
rien  de  choquant,  d'autant  moins  qu'elle  était  dans  la
croyance  vulgaire  puisée  dans  celle  de  l'enfer  des  Païens,
presque  universellement  répandue.  L'éternité  de  la  peine
n'avait  non  plus  rien  qui  répugnât  à  des  gens  soumis  de-
puis des  siècles  à  la  législation  du  terrible  Jéhova.  Dans
la  pensée  de  Jésus,  le  feu  éternel  ne  pouvait  donc  être
qu'une  figure;  peu  lui  importait  que  cette  figure  fût  prise
à  la  lettre,  si  elle  devait  servir  de  frein;  il  savait  bien
que  le  temps  et  le  progrès  devaient  se  charger  d'en  faire
comprendre  le  sens  allégorique,  alors  surtout  que,  selon
sa  prédiction,  l'Esprit  de  vérité  viendrait  éclairer  les
hommes  sur  toutes  choses.

Le  caractère  essentiel  des  peines  irrévocables  ,  c'est
V inefficacité  du  repentir;  or,  jamais  Jésus  n'a  dit  que
le  repentir  ne  trouverait  point  grâce  devant  Dieu.  En
toute  occasion,  au  contraire,  il  montre  Dieu  clément,


PEINES  ÉTERNELLES.  73

miséricordieux ,  prêt  à  recevoir  l'enfant  prodigue  rentré
sous  le  toit  paternel.  Il  ne  \e  montre  inflexible  que  pour
le  pécheur  endurci;  mais  s'il  tient  le  châtiment  d'une
main,  dans  l'autre  il  tient  toujours  le  pardon  prêt  à  s'é-
tendre sur  le  coupable  dès  que  celui-ci  revient  sincère-
ment à  lui.  Ce  n'est  certes  pas  là  le  tableau  d'un  Dieu  sans
pitié.  Aussi  est-il  à  remarquer  que  Jésus  n'a  prononcé
contre  personne,  même  contre  les  plus  grands  criminels,
de  condamnation  irrémissible.

Toutes  les  religions  primitives,  d'accord  avec  le  carac-
tère des  peuples,  ont  eu  des  dieux  guerriers  qui  combat-
taient à  la  tête  des  armées.  Le  Jéhovah  des  Hébreux  leur
fournissait  mille  moyens  d'exterminer  leurs  ennemis  ;  il
les  récompensait  par  la  victoire  ou  les  punissait  par  la
défaite.  D'après  l'idée  qu'on  se  faisait  de  Dieu,  on  croyait
l'honorer  ou  l'apaiser  avec  le  sang  des  animaux  ou  des
hommes;  de  là  les  sacrifices  sanglants  qui  ont  joué  un
si  grand  rôle  dans  toutes  les  religions  anciennes.  Les
Juifs  avaient  aboli  les  sacrifices  humains.  Les  chrétiens,
malgré  les  enseignements  du  Christ,  ont  longtemps  cru
honorer  le  Créateur  en  livrant  par  milliers  aux  flammes
et  aux  tortures  ceux  qu'ils  appelaient  hérétiques;  c'é-
taient, sous  une  autre  forme,  de  véritables  sacrifices  hu-
mains, puisqu'ils  le  faisaient  pour  la  plus  grande  gloire
de  Dieu,  et  avec  accompagnement  de  cérémonies  reli-
gieuses. Aujourd'hui  même  ils  invoquent  encore  le  Dieu
des  armées  avant  le  combat  et  le  glorifient  après  la  vic-
toire, et  cela  souvent  pour  les  causes  les  plus  injustes
et  les  plus  antichrétiennes.

Combien  l'homme  est  lent  à  se  défaire  de  ses  préjugés,
de  ses  habitudes,  de  ses  idées  premières  !  Quarante  siècles
nous  séparent  de  Moïse,  et  notre  génération  chrétienne
voit  encore  des  traces  des  anciens  usages  barbares  con-


74  CHAPITRE  VII.

sacrés,  ou  du  moins  approuvés  par  la  religion  actuelle  !
Il  a  fallu  la  puissance  de  l'opinion  des  non-orthodoxes,  de
ceux  qui  sont  regardés  comme  des  hérétiques ,  pour
mettre  un  terme  aux  bûchers,  et  faire  comprendre  la  vé-
ritable grandeur  de  Dieu.  Mais  à  défaut  des  bûchers,  les
persécutions  matérielles  et  morales  sont  encore  en  pleine
vigueur,  tant  l'idée  d'un  Dieu  cruel  est  enracinée  en
l'homme.  L'homme,  nourri  dans  des  sentiments  qui  lui
sont  inculqués  dès  l'enfance,  peut-il  s'étonner  que  le
Dieu  qu'on  lui  présente  comme  honoré  par  des  actes  bar-
bares, condamne  à  des  tortures  éternelles,  et  voie  sans
pitié  les  souffrances  des  damnés  !

Oui,  ce  sont  des  philosophes,  des  impies,  selon  quel-
ques-uns, qui  ont  été  scandalisés  de  voir  le  nom  de  Dieu
profané  par  des  actes  indignes  de  lui;  ce  sont  eux  qui
l'ont  montré  aux  hommes  dans  toute  sa  grandeur  en  le
dépouillant  des  passions  et  des  petitesses  humaines  que
lui  prêtait  une  croyance  non  éclairée.  La  religion  y  a
gagné  en  dignité  ce  qu'elle  a  perdu  en  prestige  .extérieur;
car  s'il  y  a  moins  d'hommes  attachés  à  la  forme,  il  y  en
a  davantage  qui  sont  plus  sincèrement  religieux  par  le
cœur  et  les  sentiments.

Mais  à  côté  de  ceux-là,  combien  en  est-il  qui,  s'arrè-
tant  à  la  surface,  ont  été  conduits  à  la  négation  de  toute
providence  !  Faute  d'avoir  su  mettre  à p?*opos  les  croyances
religieuses  en  harmonie  avec  le  progrès  de  la  raison  hu-
maine, on  a  fait  naître  chez  les  uns  le  déisme,  chez
d'autres  l'incrédulité  absolue,  chez  d'autres  le  panthéisme,
c'est-à-dire  que  l'homme  s'est  fait  lui-même  Dieu ,  faute
d'en  voir  un  assez  parfait.


PEINES  ÉTERNELLES.


II


Revenons  au  dogme  de  l'éternité  des  peines.  Le  princi-
pal argument  que  Ton  invoque  en  sa  faveur  est  celui-ci  :

«  Il  est  admis,  parmi  les  hommes,  que  la  gravité  de
l'offense  est  proportionnée  à  la  qualité  de  l'offensé.  Celle
qui  est  commise  envers  un  souverain,  étant  considérée
comme  plus  grave  que  celle  qui  ne  concerne  qu'un  simple
particulier,  est  punie  plus  sévèrement.  Or,  Dieu  est  plus
qu'un  souverain;  puisqu'il  est  infini,  l'offense  envers  lui
est  infinie,  et  doit  avoir  un  châtiment  infini,  c'est-à-dire
éternel.  »

Toute  réfutation  est  un  raisonnement  qui  doit  avoir
son  point  de  départ,  une  base  sur  laquelle  il  s'appuie,
une  prémisse,  en  un  mot.  Nous  prenons  cette  prémisse
dans  les  attributs  mêmes  de  Dieu  :

Dieu  est  unique,  éternel,  immuable,  immatériel,  tout-
puissant,  souverainement  juste  et  bon,  infini  dans  toutes
ses  perfections.

Il  est  impossible  de  concevoir  Dieu  autrement  qu'avec
l'infini  des  perfections,  sans  quoi  il  ne  serait  pas  Dieu,
car  on  pourrait  concevoir  un  être  possédant  ce  qui  lui
manquerait.  Pour  qu'il  soit  seul  au-dessus  de  tous  les
êtres,  il  faut  qu'aucun  ne  puisse  le  surpasser  ni  l'égaler
en  quoi  que  ce  soit.  Donc  il  faut  qu'il  soit  infini  en  tout.

Les  attributs  de  Dieu,  étant  infinis,  ne  sont  susceptibles
ni  d'augmentation  ni  de  diminution,  sans  cela  ils  ne  se-
raient pas  infinis,  et  Dieu  ne  serait  pas  parfait.  Si  l'on
ôtait  la  plus  petite  parcelle  d'un  seul  de  ses  attributs,
on  n'aurait  plus  Dieu,  puisqu'il  pourrait  exister  un  être
plus  parfait.

L'infini  d'une  qualité  exclut  la  possibilité  de  l'existence


7G  CHAPITRE  VIL

d'une  qualité  contraire  qui  l'amoindrirait  ou  l'annulerait.
Un  être  infiniment  bon  ne  peut  avoir  la  plus  petite  par-
celle de  méchanceté,  ni  l'être  infiniment  mauvais  avoir  la
plus  petite  parcelle  de  bonté;  de  même  qu'un  objet  ne
saurait  être  d'un  noir  absolu  avec  la  plus  légère  nuance
de  blanc,  ni  d'un  blanc  absolu  avec  la  plus  petite  tache
de  noir.

Ce  point  de  départ  posé,  à  l'argument  ci-dessus  on
oppose  les  arguments  ci-après  :

1°  Un  être  infini  peut  seul  faire  quelque  chose  d'infini.
L'homme  étant  limité  dans  ses  vertus,  dans  ses  connais-
sances, dans  sa  puissance,  dans  ses  aptitudes,  dans  son
existence  terrestre,  ne  peut  produire  que  des  choses
limitées.

2°  Si  l'homme  pouvait  être  infini  dans  ce  qu'il  fait  de
mal,  il  le  serait  également  dans  ce  qu'il  fait  de  bien,  et
alors  il  serait  égal  à  Dieu.  Mais  si  l'homme  était  infini
dans  ce  qu'il  fait  de  bien,  il  ne  ferait  point  de  mal,  car  le
bien  absolu  est  l'exclusion  de  tout  mal.

3°  En  admettant  qu'une  offense  temporaire  envers  la
Divinité  puisse  être  infinie,  Dieu  s'en  vengeant  par  un
châtiment  infini  serait  infiniment  vindicatif  ;  s'il  est  infi-
niment vindicatif,  il  ne  peut  être  infiniment  bon  et  misé-
ricordieux, car  l'un  de  ces  attributs  est  la  négation  de
l'autre.  S'il  n'est  pas  infiniment  bon,  il  n'est  pas  parfait,
et  s'il  n'est  pas  parfait,  il  n'est  pas  Dieu.

4°  Si  Dieu  est  inexorable  pour  le  coupable  repentant,
il  n'est  pas  miséricordieux;  s'il  n'est  pas  miséricordieux,
il  n'est  pas  infiniment  bon.

5°  Pourquoi  Dieu  ferait-il  à  l'homme  une  loi  du  pardon,
s'il  ne  devait  pas  pardonner  lui-même?  Il  en  résulterait
que  l'homme  qui  pardonne  à  ses  ennemis  et  leur  rend  le
bien  pour  le  mal,  serait  meilleur  que  Dieu  qui  reste  sourd


PEINES  ÉTERNELLES.  77

au  repentir  de  celui  qui  l'a  offensé,  et  lui  refuse,  pour
V éternité,  le  plus  léger  adoucissement.

6°  Dieu  qui  est  partout,  et  voit  tout,  doit  voir  les  tor-
tures des  damnés.  S'il  est  insensible  à  leurs  gémissements
pendant  l'éternité,  il  est  éternellement  sans  pitié  ;  s'il  est
sans  pitié,  il  n'est  pas  infiniment  bon.

7°  A  cela  on  répond  que  le  pécheur  qui  se  repent  avant
de  mourir  éprouve  la  miséricorde  de  Dieu,  et  qu'alors  le
plus  grand  coupable  peut  trouver  grâce  devant  lui.

Ceci  n'est  pas  mis  en  doute,  et  l'on  conçoit  que  Dieu  ne
pardonne  qu'au  repentir,  et  soit  inflexible  envers  les  en-
durcis; mais  s'il  est  plein  de  miséricorde  pour  l'âme  qui
se  repent  avant  d'avoir  quitté  son  corps,  pourquoi  cesse-t-il
de  l'être  pour  celle  qui  se  repent  après  la  mort?  Pourquoi
le  repentir  n'aurait-il  d'efficacité  que  pendant  la  vie  qui
n'est  qu'un  instant,  et  n'en  aurait-il  plus  pendant  l'éter-
nité qui  n'a  point  de  fin  ?  Si  la  bonté  et  la  miséricorde  de
Dieu  sont  circonscrites  dans  un  temps  donné,  elles  ne  sont
pas  infinies,  et  Dieu  n'est  pas  infiniment  bon.

8°  Dieu  est  souverainement  juste.  La  souveraine  justice
n'est  pas  la  justice  la  plus  inexorable,  ni  celle  qui  laisse
toute  faute  impunie;  c'est  celle  qui  tient  le  compte  le  plus
rigoureux  du  bien  et  du  mal,  qui  récompense  l'un  et  punit
l'autre  dans  la  plus  équitable  proportion,  et  ne  se  trompe
jamais.

Si,  pour  une  faute  temporaire,  qui  toujours  est  le  résul-
tat de  la  nature  imparfaite  de  l'homme,  et  souvent  du
milieu  où  il  se  trouve,  rame  peut  être  punie  éternelle-
ment, sans  espoir  d'adoucissement  ni  de  pardon,  il  n'y  a
aucune  proportion  entre  la  faute  et  la  punition  ;  donc  il
n'y  a  pas  justice.

Si  le  coupable  revient  à  Dieu,  se  repent  et  demande  à
réparer  le  mal  qu'il  a  fait,  c'est  un  retour  au  bien,  aux


78  CHAPITRE  VII.

bons  sentiments.  Si  le  châtiment  est  irrévocable,  ce  retour
au  bien  est  sans  fruit;  puisqu'il  n'est  pas  tenu  compte  du
bien,  ce  n'est  pas  de  la  justice.  Parmi  les  hommes,  le  con-
damné qui  s'amende  voit  sa  peine  commuée,  parfois  même
levée;  il  y  aurait  donc,  dans  la  justice  humaine,  plus
d'équité  que  dans  la  justice  divine.

Si  la  condamnation  est  irrévocable,  le  repentir  est  inu-
tile: le  coupable,  n'ayant  rien  à  espérer  de  son  retour  au
bien,  persiste  dans  le  mal  ;  de  sorte  que,  non-seulement
Dieu  le  condamne  à  souffrir  perpétuellement,  mais  encore
à  rester  dans  le  mal  pour  l'éternité.  Ce  ne  serait  là  ni  de
la  justice  ni  de  la  bonté.

9°  Dieu  étant  infini  en  toutes  choses,  doit  tout  connaî-
tre, le  passé  et  l'avenir  ;  il  doit  savoir,  au  moment  de  la
création  d'une  âme,  si  elle  faillira  assez  gravement  pour
être  damnée  éternellement.  S'il  ne  le  sait  pas,  son  savoir
n'est  pas  infini,  et  alors  il  n'est  pas  Dieu.  S'il  le  sait,  il
crée  volontairement  un  être  voué,  dès  sa  formation,  à  des
tortures  sans  fin,  et  alors  il  n'est  pas  bon.

Si  Dieu  touché  du  repentir  d'un  damné  peut  étendre
sur  lui  sa  miséricorde  et  le  retirer  de  l'enfer,  il  n'y  a  plus
de  peines  éternelles,  et  le  jugement  prononcé  par  les
hommes  est  révoqué.

\  0°  La  doctrine  des  peines  éternelles  absolues  conduit
donc  forcément  à  la  négation  ou  à  l'amoindrissement  de
quelques-uns  des  attributs  de  Dieu;  elle  est  par  consé-
quent inconciliable  avec  la  perfection  infinie;  d'où  l'on
arrive  à  cette  conclusion  :

Si  Dieu  est  parfait,  la  condamnation  éternelle  n'existe
pas;  si  elle  existe,  Dieu  n'est  pas  parfait.


PEINES  ÉTERNELLES.  79

IL

On  invoque  encore  en  faveur  du  dogme  de  l'éternité  des
peines  l'argument  suivant  :

«  La  récompense  accordée  aux  bons,  étant  éternelle,
doit  avoir  pour  contre-partie  une  punition  éternelle.  Il  est
juste  de  proportionner  la  punition  à  la  récompense.  »

Dieu  crée-t-il  l'âme  en  vue  de  la  rendre  heureuse  ou
malheureuse?  Évidemment  le  bonheur  de  la  créature  doit
être  le  but  de  sa  création,  autrement  Dieu  ne  serait'pas
bon.  Elle  atteint  le  bonheur  par  son  propre  mérite  ;  le
mérite  acquis,  elle  n'en  peut  perdre  le  fruit,  et  l'éternité
du  bonheur  est  la  conséquence  de  son  immortalité.

Mais  avant  d'arriver  à  la  perfection,  elle  a  des  luttes  à
soutenir,  des  combats  à  livrer  aux  mauvaises  passions.
Dieu  ne  l'ayant  pas  créée  parfaite ,  mais  susceptible  de  le
devenir  afin  qu'elle  ait  le  mérite  de  ses  œuvres,  elle  peut
faillir.  Ses  chutes  sont  les  conséquences  de  sa  faiblesse
naturelle.  Si  pour  une  chute  elle  devait  être  punie  éter-
nellement, on  pourrait  demander  pourquoi  Dieu  ne  l'a
pas  créée  plus  forte.  La  punition  qu'elle  subit  est  un  aver-
tissement qu'elle  a  mal  fait,  et  qui  doit  avoir  pour  résul-
tat de  la  ramener  dans  la  bonne  voie.  Si  la  peine  était
irrémissible,  son  désir  de  mieux  faire  serait  superflu  ;  dès
lors  le  but  providentiel  de  la  création  ne  pourrait  être
atteint,  car  il  y  aurait  des  êtres  prédestinés  au  bonheur
et  d'autres  au  malheur.  Si  une  âme  coupable  se  repent,
elle  peut  devenir  bonne;  pouvant  devenir  bonne,  elle  peut
aspirer  au  bonheur  ;  Dieu  serait-il  juste  de  lui  en  refuser
les  moyens  ?

Le  bien  étant  le  but  final  de  la  création,  le  bonheur
qui  en  est  le  prix  doit  être  éternel;  le  châtiment  qui  est


80  CHAPITRE  VIL

un  moyen  d'y  arriver,  doit  être  temporaire.  La  plus
vulgaire  notion  de  justice,  même  parmi  les  hommes,  dit
qu'on  ne  peut  châtier  perpétuellement  celui  qui  a  le  désir
et  la  volonté  de  bien  faire.


III.


Un  dernier  argument  en  faveur  de  l'éternité  des  peines
est  celui-ci  :

«  La  craiute  d'un  châtiment  éternel  est  un  frein  ;  si  on
l'ôte,  l'homme,  ne  redoutant  plus  rien,  se  livrera  à  tous
les  débordements.  »

Ce  raisonnement  serait  juste  si  la  non-éternité  des
peines  entraînait  la  suppression  de  toute  sanction  pénale.
L'état  heureux  ou  malheureux  dans  la  vie  future  est  une
conséquence  rigoureuse  de  la  justice  de  Dieu,  car  une
identité  de  situation  entre  l'homme  bon  et  le  pervers
serait  la  négation  de  cette  justice.  Mais  pour  n'être  pas
éternel,  le  châtiment  n'en  est  pas  moins  pénible;  on  le
redoute  d'autant  plus  qu'on  y  croit  davantage,  et  l'on  y
croit  d'autant  plus  qu'il  est  plus  rationnel.  Une  pénalité
à  laquelle  on  ne  croit  pas  n'est  plus  un  frein,  et  l'éternité
des  peines  est  de  ce  nombre.

Cette  croyance,  comme  nous  l'avons  dity  a  eu  son  uti-
lité et  sa  raison  d'être  à  une  certaine  époque  ;  aujour-
d'hui, non-seulement  elle  ne  touche  plus,  mais  elle  fait
des  incrédules.  Avant  de  la  poser  comme  une  nécessité,
il  faudrait  en  démontrer  la  réalité.  Il  faudrait  surtout
qu'on  en  vit  l'efficacité  sur  ceux  qui  la  préconisent  et
s'efforcent  de  la  démontrer.  Malheureusement,  parmi
ceux-ci,  beaucoup  trop  prouvent  par  leurs  actes  qu'ils
n'en  sont  nullement  effrayés.  Si  elle  est  impuissante  à
réprimer  le  mal  chez  ceux  qui  disent  y  croire,  quel  em-


PEINES ÉTERNELLES.  St

pire  peut-elle  avoir  sur  ceux  qui  n'y  croient  pas?  Chacun
admettra,  au  contraire,  comme  une  justice,  une  pénalité  t
d'une  durée  proportionnée  à  la  gravité  de  la  faute,  et  à  la
persistance  de  l'endurcissement  dans  le  mal,  mais  laissant
toujours  la  porte  ouverte  au  repentir.

IV.

Jusqu'ici  le  dogme  de  l'éternité  des  peines  n'a  été
combattu  que  par  le  raisonnement;  nous  allons  le  mon-
trer en  contradiction  avec  les  faits  positifs  que  nous  avons
sous  les  yeux,  et  en  prouver  l'impossibilité.

Selon  ce  dogme,  le  sort  de  l'âme  est  irrévocablement
fixé  après  la  mort.  C'est  donc  un  point  d'arrêt  définitif
opposé  au  progrès.  Or,  l'âme  progresse-t-elle,  oui  ou  non  ?
Là  est  toute  la  question.  Si  elle  progresse,  l'éternité  des
peines  est  impossible.

Peut-on  douter  de  ce  progrès  quand  on  voit  l'immense
variété  d'aptitudes  morales  et  intellectuelles  qui  existent
sur  la  terre,  depuis  le  sauvage  jusqu'à  l'homme  civilisé?
La  différence  que  présente  un  même  peuple  d'un  siècle
à  l'autre?  Si  l'on  admet  que  ce  ne  sont  plus  les  mêmes
âmes,  il  faut  admettre  alors  que  Dieu  crée  des  âmes
à  tous  les  degrés  d'avancement,  selon  les  temps  et  les
lieux,  qu'il  favorise  les  unes,  tandis  qu'il  voue  les  autres
à  une  infériorité  perpétuelle,  ce  qui  est  incompatible  avec
la  justice  qui  doit  être  la  même  pour  toutes  les  créatures.
Il  est  incontestable  que  l'âme,  arriérée  intellectuelle-
ment et  moralement,  comme  celle  des  peuples  bar-
bares, ne  peut  avoir  les  mêmes  éléments  de  bonheur,
les  mêmes  aptitudes  à  jouir  des  splendeurs  de  l'infini ,
que  celle  dont  toutes  les  facultés  sont  largement  déve-
loppées. Si  donc  ces  âmes  ne  progressent  pas,  elles  ne

5.


82  CHAPITRE  VII.

peuvent,  dans  les  conditions  les  plus  favorables,  jouir  à
perpétuité  que  d'un  bonheur  pour  ainsi  dire  négatif.  On
arrive  donc  forcément,  pour  être  d'accord  avec  la  rigou-
reuse justice,  à  cette  conséquence  que  les  âmes  les  plus
avancées  sont  les  mêmes  que  celles  qui  étaient  arriérées
et  qui  ont  progressé.  Mais  ici  nous  touchons  à  la  grande
question  de  la  pluralité  des  existences,  comme  seul  moyen
rationnel  de  résoudre  la  difficulté.  Cependant  nous  en
ferons  abstraction,  et  nous  considérerons  l'âme  dans  une
seule  existence.

Voici,  comme  on  en  voit  tant,  un  jeune  homme  de
vingt  ans,  ignorant,  aux  instincts  vicieux,  niant  Dieu  et
son  âme ,  se  livrant  au  désordre  et  commettant  toutes
sortes  de  méfaits.  Cependant  il  se  trouve  dans  un  milieu
favorable;  il  travaille,  il  s'instruit,  peu  à  peu  se  corrige
et  finalement  devient  pieux.  N'est-ce  pas  un  exemple
palpable  du  progrès  de  l'âme  pendant  la  vie,  et  n'en
voit-on  pas  tous  les  jours  de  pareils?  Cet  homme  meurt
saintement  dans  un  âge  avancé,  et  naturellement  son
salut  est  assuré.  Mais  quel  eût  été  son  sort  si  un  accident
l'eût  fait  mourir  quarante  ou  cinquante  ans  plus  tôt?  Il
était  dans  toutes  les  conditions  voulues  pour  être  damné;
or,  une  fois  damné,  tout  progrès  était  arrêté.  Voilà  donc
un  homme  sauvé  parce  qu'il  a  vécu  longtemps,  et  qui,
selon*la  doctrine  des  peines  éternelles,  eût  été  à  jamais
perdu  s'il  eût  moins  vécu.  Dès  lors  que  son  âme  a  pu  pro-
gresser dans  un  temps  donné,  pourquoi  n'aurait-elle  pas
progressé  dans  le  même  temps  après  la  mort,  si  une  cause
indépendante  de  sa  volonté  l'eût  empêché  de  le  faire  pen-
dant sa  vie  ?  Pourquoi  Dieu  lui  en  aurait-il  refusé  les
moyens?  Le  repentir,  quoique  tardif,  n'en  eût  pas  moins
venu  en  son  temps;  mais  si,  dès  l'instant  de  sa  mort,  une
condamnation  irrémissible  l'eût  frappé,  son  repentir  eût


PEINES  ÉTERNELLES.  83

été  sans  fruit  pour  l'éternité,  et  son  aptitude  à  progresser
à  jamais  détruite.

Le  dogme  de  l'éternité  absolue  des  peines  est  donc  in-
conciliable avec  le  progrès  de  l'âme,  puisqu'il  y  oppose-
rait un  obstacle  invincible.  Ces  deux  principes  s'annulent
forcément  l'un  par  l'autre;  si  l'un  existe,  l'autre  ne  peut
exister.  Lequel  des  deux  existe  ?  La  loi  du  progrès  est
patente;  ce  n'est  pas  une  théorie,  c'esr  un  fait  constaté
par  l'expérience;  c'est  une  loi  de  nature,  loi  divine,  im-
prescriptible; donc,  puisqu'elle  existe,  et  qu'elle  ne  peut
se  concilier  avec  l'autre,  c'est  que  l'autre  n'existe  pas.
Si  le  dogme  de  l'éternité  des  peines  était  une  vérité,  saint
Augustin,  saint  Paul  et  beaucoup  d'autres  n'eussent  ja-
mais vu  le  ciel  s'ils  fussent  morts  avant  le  progrès  qui  a
amené  leur  conversion.

A  cette  dernière  assertion  on  répond  que  la  conversion
de  ces  saints  personnages  n'est  point  un  résultat  du  pro-
grès de  l'âme,  mais  de  la  grâce  qui  leur  fut  accordée  et
dont  ils  furent  touchés.

Mais  ici  c'est  jouer  sur  les  mots.  S'ils  ont  fait  le  mal,
et  plus  tard  le  bien,  c'est  qu'ils  sont  devenus  meilleurs;
donc  ils  ont  progressé.  Dieu  leur  aurait  donc,  par  une
faveur  spéciale,  accordé  la  grâce  de  se  corriger  ?  Pourquoi
à  eux  plutôt  qu'à  d'autres?  C'est  toujours  la  doctrine  des
privilèges  incompatible  avec  la  justice  de  Lieu  et  son
égal  amour  pour  toutes  ses  créatures.

Selon  la  doctrine  spirite ,  d'accord  avec  les  paroles
mêmes  de  l'Evangile,  avec  la  logique  et  la  plus  rigoureuse
justice,  l'homme  est  le  fils  de  ses  œuvres,  pendant  cette
vie  et  après  la  mort;  il  ne  doit  rien  à  la  faveur  :  Dieu  le
récompense  de  ses  efforts,  et  le  punit  de  sa  négligence
aussi  longtemps  qu'il  est  négligent.


84  CHAPITRE  VU.


V.


La  croyance  à  l'éternité  des  peines  matérielles  est
restée  comme  une  crainte  salutaire  jusqu'à  ce  que  les
hommes  fussent  en  état  de  comprendre  la  puissance  mo-
rale. Tels  sont  les  enfants  que  Ton  contient  pendant  un
temps  par  la  menace  de  certains  êtres  chimériques  à  l'aide
desquels  on  les  effraie;  mais  il  arrive  un  moment  où  la
raison  de  l'enfant  fait  d'elle-même  justice  des  contes  dont
on  l'a  bercé,  et  où  il  serait  absurde  de  prétendre  les  gou-
verner par  les  mêmes  moyens.  Si  ceux  qui  le  dirigent
persistaient  à  lui  affirmer  que  ces  fables  sont  des  vérités
qu'il  faut  prendre  à  la  lettre,  ils  perdraient  sa  confiance.

Ainsi  en  est-il  aujourd'hui  de  l'humanité;  elle  est  sortie
de  l'enfance,  et  a  secoué  ses  lisières.  L'homme  n'est  plus
cet  instrument  passif  qui  pliait  sous  la  force  matérielle,
ni  cet  être  crédule  qui  acceptait  tout,  les  yeux  fermés.

C'est  pourquoi,  lorsque  son  esprit  a  atteint  un  certain
développement,  il  repousse  la  croyance  aux  peines  éter-
nelles comme  incompatible  avec  l'idée  plus  grande  qu'il
se  fait  de  la  Divinité,  et  les  notions  plus  exactes  qu'il  a
du  juste  et  de  l'injuste.  Tous  les  arguments  du  monde
ne  pourraient  triompher  de  l'évidence;  persister,  dans
ce  cas,  est  une  faute,  car  c'est  compromettre  sa  propre
autorité.

La  croyance  est  un  acte  de  l'entendement,  c'est  pour
cela  qu'elle  ne  peut  être  imposée.  Si,  pendant  une  cer-
taine période  de  l'humanité,  le  dogme  de  l'éternité
des  peines  a  pu  être  inoffensif,  salutaire  même,  il  arrive
un  moment  où  il  devient  dangereux.  En  effet,  dès  l'instant
que  vous  l'imposez  comme  vérité  absolue,  lorsque  la
raison  le  repousse,  il  en  résulte  nécessairement  de  deux


PEINES ÉTERNELLES.  85

choses  Tune  :  ou  l'homme  qui  veut  croire  se  fait  une
croyance  plus  rationnelle,  et  alors  il  se  sépare  de  vous  ,
ou  bien  il  ne  croit  plus  à  rien  du  tout.  Il  est  évident,  pour
quiconque  a  étudié  la  question  de  sang-froid,  que  de  nos
jours,  le  dogme  de  l'éternité  des  peines  a  fait  plus  de  ma-
térialistes et  d'athées  que  tous  les  philosophes.

Les  idées  suivent  un  cours  incessamment  progressif;
on  ne  peut  gouverner  les  hommes  qu'en  suivant  ce  cours;
vouloir  l'arrêter  ou  le  faire  rétrograder,  ou  simplement
rester  en  arrière  alors  qu'il  avance,  c'est  se  perdre.  Sui-
vre ou  ne  pas  suivre  ce  mouvement,  est  une  question  de
vie  ou  de'mort  pour  les  religions  aussi  bien  que  pour  les
gouvernements.  Est-ce  un  bien?  est-ce  un  mal?  Assuré-
ment c'est  un  mal  aux  yeux  de  ceux  qui,  vivant  sur  le
passé, le  voient  leur  échapper;  pour  ceux  qui  voient  l'ave-
nir, c'est  la  loi  du  progrès  qui  est  une  loi  de  Dieu,  et
contre  les  lois  de  Dieu  toute  résistance  est  inutile;  lutter
contre  sa  volonté,  c'est  vouloir  se  briser.

Pourquoi  donc  vouloir  à  toute  force  soutenir  une
croyance  qui  tombe  en  désuétude,  et  qui,  en  définitive,
fait  plus  de  tort  que  de  bien  à  la  religion?  Hélas  !  c'est
triste  à  dire,  mais  une  question  matérielle  domine  ici  la
question  religieuse.  Cette  croyance  a  été  largement  exploi-
tée, à  l'aide  de  la  pensée  entretenue  qu'avec  de  l'argent
on  pouvait  se  faire  ouvrir  les  portes  du  ciel,  et  se  préser-
ver de  l'enfer.  Les  sommes  qu'elle  a  rapportées,  et  qu'elle
rapporte  encore,  sont  incalculables  ;  c'est  l'impôt  prélevé
sur  la  peur  de  l'éternité.  Cet  impôt  étant  facultatif,  le
produit  est  proportionné  à  la  croyance;  si  la  croyance
n'existe  plus,  le  produit  devient  nul.  L'enfant  donne  vo-
lontiers son  gâteau  à  celui  qui  lui  promet  de  chasser  le
loup-garou;  mais  lorsque  l'enfant  ne  croit  plus  au  loup-
garoif,  il  garde  son  gâteau.


86  CHAPITRE  VII.

La  nouvelle  révélation  donnant  des  idées  plus  saines
de  la  vie  future,  et  prouvant  qu'on  peut  faire  son  salut
par  ses  propres  œuvres,  doit  rencontrer  une  opposition
d'autant  plus  vive  qu'elle  tarit  une  source  plus  importante
de  produits.  Il  en  est  ainsi  chaque  fois  qu'une  décou-
verte ou  une  invention  vient  changer  les  habitudes.  Ceux
qui  vivent  des  anciens  procédés  coûteux  les  prônent  et
décrient  les  nouveaux  plus  économiques.  Croit-on,  par
exemple,  que  l'imprimerie,  malgré  les  services  qu'elle
devait  rendre  à  l'humanité  ,  dut  être  acclamée  par  la
nombreuse  classe  des  copistes?  Non,  certes;  ils  durent  la
maudire.  Ainsi  en  a-t-il  été  des  machines,  des  chemins
de  fer,  et  de  cent  autres  choses.

Aux  yeux  des  incrédules,  le  dogme  de  l'éternité  des
peines  est  une  question  futile  dont  ils  se  rient;  aux  yeux
du  philosophe,  il  a  une  gravité  sociale  par  les  abus  aux-
quels il  donne  lieu;  l'homme  vraiment,  religieux  voit  la
dignité  de  la  religion  intéressée  à  la  destruction  de  ces
abus  et  de  leur  cause.


CHAPITRE  VIII


LES  PEINES  FUTURES  SELON  LE  SPIRITISME


Le  sort  des  âmes  étant  dans  les  mains  de  Dieu,  nul,  en
ce  monde,  ne  peut  de  sa  propre  autorité  décréter  le  code
pénal  divin.  Toute  théorie  humaine  n'est  qu'une  hypothèse
qui  n'a  que  la  valeur  d'une  opinion  personnelle,  et ,  par
cela  même,  peut  être  plus  ou  moins  ingénieuse  ,  ration-
nelle, bizarre  ou  ridicule;  la  sanction  des  faits  peut  seule
lui  donner  de  l'autorité  et  la  faire  passer  à  l'état  de  prin-
cipe.

En  l'absence  de  faits  propres  à  fixer  leurs  idées  sur  la
vie  future,  les  hommes  ont  donné  cours  à  leur  imagina-
tion et  créé  cette  diversité  de  systèmes  qui  se  sont  par-
tagé et  se  partagent  encore  les  croyances.  Si  quelques
hommes  d'élite  ont,  à  diverses  époques,  entrevu  un  coin
de  la  vérité,  la  masse  ignorante  est  restée  sous  l'empire
des  préjugés  qui  lui  étaient  le  plus  souvent  imposés.  La
doctrine  des  peines  éternelles  est  de  ce  nombre.  Cette
doctrine  a  fait  son  temps;  elle  est  aujourd'hui  repoussée
par  la  raison.  Que  mettre  à  la  place?  Un  système  substi-
tué à  un  autre  système,  quoique  plus  rationnel,  n'aura
toujours  pour  lui  que  plus  de  probabilité,  mais  non  la
certitude.  C'est  pour  cela  que  l'homme,  arrivé  à  cette  pé-
riode intellectuelle  qui  lui  permet  de  réfléchir  et  de  com-


88  CHAPITRE  VIII.

parer,  ne  trouvant  rien  qui  satisfasse  complètement  sa
raison  et  réponde  à  ses  aspirations,  flotte  indécis  ;  les  uns,
que  la  responsabilité  de  l'avenir  effraie,  et  qui  veulent  jouir
du  présent  sans  contrainte,  cherchent  à  s'étourdir  et  pro-
clament le  néant  après  la  mort,  croyant  ainsi  mettre  leur
conscience  à  l'abri;  d'autres  sont  dans  la  perplexité  du
doute;  le  plus  grand  nombre  croit  à  quelque  chose,  mais
il  ne  sait  pas  positivement  à  quoi  il  croit.

Un  des  résultats  du  développement  des'idées  et  des  con-
naissances acquises,  c'est  le  positivisme;  l'homme  veut
croire,  mais  il  veut  savoir  pourquoi  il  croit;  il  ne  se
paye  plus  de  mots;  sa  raison  virile  veut  quelque  chose
de  plus  substantiel  que  des  théories;  en  un  mot,  il  lui  faut
des  faits.

Dieu  jugeant  donc  que  l'humanité  est  sortie  de  l'en-
fance, et  que  l'homme  est  mûr  aujourd'hui  pour  com-
prendre des  vérités  d'un  ordre  plus  élevé,  permet  que  la
vie  spirituelle  lui  soit  révélée  par  des  faits  qui  mettent  un
terme  à  ses  incertitudes,  en  faisant  tomber  l'échafaudage
des  hypothèses  ;  c'est  la  réalité  après  l'illusion.

La  doctrine  spirite,  en  ce  qui  concerne  les  peines  fu-
tures, n'est  pas  plus  fondée  sur  une  théorie  préconçue
que  dans  ses  autres  parties;  en  toutes  choses,  elle  s'appuie
sur  des  observations,  et  c'est  ce  qui  fait  son  autorité.  Nul
n'a  donc  imaginé  que  les  âmes,  après  la  mort,  devaient  se
trouver  dans  telle  ou  telle  situation;  ce  sont  les  êtres
mêmes  qui  ont  quitté  la  terre  qui  viennent  aujourd'hui,
avec  la  permission  de  Dieu,  et  parce  que  l'humanité  entre
dans  une  nouvelle  phase,  nous  initier  aux  mystères  de  la
vie  future,  décrire  leur  position  heureuse  ou  malheureuse,
leurs  impressions  et  leur  transformation  à  la  mort  du
corps;  en  un  mot,  compléter  sur  ce  point  l'enseignement
du  Christ.


PEINES  FUTURES  SELON LE  SPIRITISME.  8£J

Il  ne  s'agit  point  ici  de  la  relation  d'un  seul  Esprit  qui
pourrait  ne  voir  les  choses  qu'à  son  point  de  vue,  sous  un
seul  aspect,  ou  être  encore  dominé  par  les  préjugés  ter-
restres, ni  d'une  révélation  faite  à  un  seul  individu  qui
pourrait  se  laisser  abuser  par  les  apparences,  ni  d'une
vision  extatique  qui  prête  aux  illusions  et  n'est  souvent
que  le  reflet  d'une  imagination  exaltée  ',  mais  d'innombra-
bles exemples  fournis  par  toutes  les  catégories  d'Esprits
depuis  le  haut  jusqu'au  plus  bas  de  l'échelle,  à  l'aide
d'innombrables  intermédiaires  disséminés  sur  tous  les
points  du  globe,  de  telle  sorte  que  la  révélation  n'est  le
privilège  de  personne,  que  chacun  est  à  même  de  voir  et
d'observer,  et  que  nul  n'est  obligé  de  croire  sur  la  foi
d'autrui.

Les  lois  qui  en  découlent  ne  sont  déduites  que  de  la
concordance  de  cette  multitude  d'observations;  tel  est  le
caractère  essentiel  et  spécial  de  la  doctrine  spirite;  ja-
mais un  principe  général  n'est  tiré  d'un  fait  isolé,  ni  de
l'assertion  d'un  seul  Esprit,  ni  de  renseignement  donné
à  un  seul  individu,  ni  d'une  opinion  personnelle.  Quel
serait  l'homme  qui- pourrait  se  croire  assez  juste  pour
mesurer  la  justice  de  Dieu  ?

Les  nombreux  exemples  cités  dans  cet  ouvrage  pour
établir  le  sort  futur  de  l'âme ,  auraient  pu  être  multipliés
à  l'infini,  mais  comme  chacun  peut  en  observer  d'ana-
logues, il  suffisait  de  donner  en  quelque  sorte  les  types
des  diverses  situations.  De  ces  observations  on  peut  dé-
duire les  conditions  de  bonheur  et  de  malheur  dans  la  vie
future;  elles  prouvent  que  la  pénalité  ne  fait  défaut  à
aucune  prévarication,  et  que,  pour  n'être  pas  éternel,


1  Voir  ci-dessus,  chap.  VI,  page  61,  et  Livre  des  Esprits,  nos  443,
444.


90  CHAPITRE  VIII.

le  châtiment  n'en  est  pas  moins  terrible  selon  les  circon-
stances.

Le  spiritisme  ne  yient  donc  point,  de  son  autorité  pri-
vée, formuler  un  code  de  fantaisie;  sa  loi,  en  ce  qui
touche  l'avenir  de  l'âme,  déduite  d'observations  prises  sur
le  fait,  peut  se  résumer  dans  les  points  suivants.

1°  L'âme,  ou  Esprit,  subit,  dans  la  vie  spirituelle,  les
conséquences  de  toutes  les  imperfections  dont  elle  ne  s'est
pas  dépouillée  pendant  la  vie  corporelle.  Son  état  heureux
ou  malheureux  est  inhérent  au  degré  de  son  épuration  ou
de  ses  imperfections.

2°  Tous  les  Esprits  étant  perfectibles,  en  vertu  de  la  loi
du  progrès,  chacun  porte  en  soi  les  éléments  de  son  bon-
heur ou  de  son  malheur  futur,  et  les  moyens  d'acquérir
l'un  et  d'éviter  l'autre  en  travaillant  à  son  propre  avan-
cement.

3°  Le  bonheur  parfait  est  attaché  à  la  perfection,  c'est-
à-dire  à  l'épuration  complète  de  l'Esprit.  Toute  imperfec-
tion est  une  cause  de  souffrance,  de  même  que  toute
qualité  acquise  est  une  cause  de  jouissance  et  d'atténuation
des  souffrances;  d'où  il  résulte  que  la  somme  du  bonheur
et  du  malheur  est  en  raison  de  la  somme  des  qualités
bonnes  ou  mauvaises  que  possède  l'Esprit.

4°  La  punition  est  toujours  la  conséquence  naturelle  de
la  faute  commise.  L'Esprit  souffre  par  le  mal  même  qu'il
a  fait,  de  manière  à  ce  que,  son  attention  étant  incessam-
ment portée  sur  les  suites  de  ce  mal,  il  en  comprenne
mieux  les  inconvénients  et  soit  excité  à  s'en  corriger.

5°  La  punition  varie  selon  la  nature  et  la  gravité  de  la
faute;  la  même  faute  peut  ainsi  donner  lieu  à  des  puni-
tions différentes,  selon  les  circonstances  atténuantes  ou
aggravantes  dans  lesquelles  elle  a  été  commise.

6°  Il  n'y  a  sous  le  rapport  de  la  nature,  de  l'intensité  et


PEINES  FUTURES  SELON LE  SPIRITISME.  9i

de  la  durée  du  châtiment  aucune  règle  absolue  et  uni-
forme ;  la  seule  loi  générale  est  que  toute  faute  reçoit  sa
punition  et  toute  bonne  action  sa  récompense  selon  leur
valeur.

7°  La  justice  de  Dieu  étant  infinie,  il  est  tenu  un
compte  rigoureux  du  bien  et  du  mal;  s'il  n'est  pas  une
seule  mauvaise  action,  pas  une  seule  mauvaise  pensée  qui
n'ait  ses  conséquences  fatales,  il  n'est  pas  une  seule  bonne
action,  pas  un  seul  bon  mouvement  de  l'âme ,  pas  le  plus
léger  mérite,  en  un  mot,  qui  soit  perdu,  même  chez  les
plus  pervers ,  parce  que  c'est  un  commencement  de  progrès.

8°  La  durée  du  châtiment  est  subordonnée  à  l'amélio-
ration de  l'Esprit  coupable.  Aucune  condamnation  pour-
un  temps  déterminé  n'est  prononcée  contre  lui.  Ce  que
Dieu  exige  pour  mettre  un  terme  aux  souffrances,  c'est  le
repentir,  V expiation  et  la  réparation,  en  un  mot  une  amé-
lioration sérieuse,  effective,  et  un  retour  sincère  au  bien.

L'Esprit  est  ainsi  toujours  l'arbitre  de  son  propre  sort  ;
il  peut  prolonger  ses  souffrances  par  son  endurcissement
dans  le  mal,  les  adoucir  ou  les  abréger  par  ses  efforts
pour  faire  le  bien.

Une  condamnation  pour  un  temps  déterminé  quelcon-
que aurait  le  double  inconvénient,  ou  de  continuer  à
frapper  l'Esprit  qui  se  serait  amélioré ,  ou  de  cesser  alors
que  celui-ci  serait  encore  dans  le  mal.  Dieu  qui  est  juste
punit  le  mal  tant  qu'il  existe;  il  cesse  de  punir  quand  le
main  existe  plus.

Ainsi  se  trouve  confirmée  cette  parole  :  Je  ne  veux  pas
la  mort  du  pécheur,  mais  quil  vive,  et  je  le  poursuivrai
jusqu'à  ce  qu'il  se  REPENTE1.  »

1.  Si  l'impie  fait  pénitence  de  tous  les  péchés  qu'il  avait  commis,
s'il  garde  tous  mes  préceptes,  et  s'il  agit  selon  l'équité  et  la  justice,
il  vivra  certainement  et  ne  mourra  point.  —  Je  ne  me  souviendrai


92  CHAPITRE  VIII.

9°  La  durée  du  châtiment  étant  subordonnée  au  repen-
tir, il  en  résulte  que  l'Esprit  coupable  qui  ne  se  repenti-
rait et  ne  s'améliorerait  jamais,  souffrirait  toujours,  et
que,  pour  lui,  la  peine  serait  éternelle.  L'éternité  des
peines  doit  donc  s'entendre  dans  le  sens  relatif  et  non
clans  le  sens  absolu.

10°  Une  condition  inhérente  à  l'infériorité  des  Esprits
est  de  ne  point  voir  le  terme  de  leur  situation  et  de  croire
qu'ils  souffriront  toujours.  C'est  pour  eux  un  châtiment
qui  leur  paraît  devoir  être  éternel  \

11°  Est-il  possible  qu'un  Esprit  ne  s'améliore  jamais?
Non;  autrement  il  serait  fatalement  voué  à  une  éternelle
infériorité  et  échapperait  à  la  loi  du  progrès  qui  régit  pro-
videntiellement toutes  les  créatures.

L'Esprit  ayant  toujours  son  libre  arbitre,  son  améliora-
tion est  quelquefois  très  lente,  et  son  obstination  dans  le
mal  très  tenace.  Il  peut  y  persister  des  années  et  des
siècles;  mais  il  arrive  toujours  un  moment  où  son  entête-
ment à  braver  la  justice  de  Dieu  fléchit  devant  la  souffrance,
et  où,  malgré  sa  forfanterie,  il  reconnaît  la  puissance  su-
périeure qui  le  domine.  Dès  que  se  manifestent  en  lui  les
premières  lueurs  du  repentir,  Dieu  lui  fait  entrevoir  l'es-
pérance.

plus  des  iniquités  qu'il  avait  commises  ;  il  vivra  clans  les  œuvres  de
justice  qu'il  aura  faites.  —  Est-ce  que  je  veux  la  mort  de  l'impie,
dit  le  Seigneur  Dieu?  et  ne  veux- je  pas  plutôt  qu'il  se  convertisse  et
qu'il  se  retire  de  sa  mauvaise  voie,  et  qu'il  vive?  (Ézéchie],  ch.XVIIl,
v.  21,  22,  23;  — ch.  XXXIII,  v.  11.)

1.  Perpétuel  est  svnonyme  d'éternel.  On  dit  :  la  limite  des  neiges
perpétuelles;  les  glaces  éternelles  des  pôles  ;  on  dit  aussi  le  secré-
taire perpétuel  de  l'Académie,  ce  qui  ne  veut  pas  dire  qu'il  le  sera
à  perpétuité,  mais  seulement  pour  un  temps  illimité.  Éternel  et  per-
pétuel s' emploient  donc  dans  le  sens  &  indéterminé.  Dans  celte  accep-
tion on  peut  dire  que  les  peines  sont  éternelles,  si  l'on  entend  qu'elles
n'ont  pas  une  durée  limitée  ;  elles  sont  éternelles  pour  l'Esprit  qui
n'en  voit  pas  le  terme.


PEINES FUTURES  SELON LE  SPIRITISME.  93

12°  Quelles  que  soient  l'infériorité  et  la  perversité  des
Esprits,  Dieu  ne  les  abandonne  jamais.  Tous  ont  leur
ange  gardien  qui  veille  sur  eux,  épie  les  mouvements  de
leur  âme  et  s'efforce  de  susciter  en  eux  de  bonnes  pensées,
le  désir  de  progresser  et  de  réparer  dans  une  nouvelle
existence  le  mal  qu'ils  ont  fait.  Cependant  le  guide  pro-
tecteur agit  le  plus  souvent  d'une  manière  occulte,  sans
exercer  aucune  pression.  L'Esprit  doit  s'améliorer  par  le
fait  de  sa  propre  volonté,  et  non  par  suite  d'une  contrainte
quelconque.  Il  agit  bien  ou  mal  en  vertu  de  son  libre
arbitre,  mais  sans  être  fatalement  poussé  dans  un  sens  ou
dans  l'autre.  S'il  fait  mal,  il  en  subit  les  conséquences
aussi  longtemps  qu'il  reste  dans  la  mauvaise  voie;  dès
qu'il  fait  un  pas  vers  le  bien,  il  en  ressent  immédiatement
les  effets.

43°  Ce  serait  une  erreur  de  croire  qu'en  vertu  de  la  loi
du  progrès,  la  certitude  d'arriver  tôt  ou  tard  à  la  perfection
et  au  bonheur  peut  être,  pour  l'Esprit  mauvais,  un  en-
couragement à  persévérer  dans  le  mal,  sauf  à  se  repentir
plus  tard;  d'abord,  parce  que  l'Esprit  inférieur  ne  voit  pas
le  terme  de  sa  situation;  en  second  lieu,  que  l'Esprit,
étant  l'artisan  de  son  propre  malheur,  finit  par  comprendre
qu'il  dépend  de  lui  de  le  faire  cesser,  et  que  plus  long-
temps il  persistera  dans  le  mal,  plus  longtemps  il  sera
malheureux;  que  sa  souffrance  durera  toujours  s'il  n'y
met  lui-même  un  terme.  Ce  serait  donc  de  sa  part  un
faux  calcul  dont  il  serait  la  première  dupe.  Si,  au  con-
traire, selon  le  dogme  des  peines  irrémissibles,  toute
espérance  lui  est  à  jamais  fermée,  il  persévère  dans  le
mal  parce  qu'il  n'a  aucun  intérêt  à  revenir  au  bien  qui  est
pour  lui  sans  profit.  La  raison  dit  de  quel  côté  est  la  véri-
table justice  providentielle,  et  celui  où  se  montre  le  mieux
l'amour  de  Dieu  pour  ses  créatures.


94  CHAPITRE  VIII.

44°  Devant  cette  loi  tombe  également  l'objection  tirée
de  la  prescience  divine.  Dieu,  en  créant  une  âme,  sait  en
effet  si,  en  vertu  de  son  libre  arbitre,  elle  prendra  la  bonne
ou  la  mauvaise  voie;  il  sait  qu'elle  sera  punie  si  elle  fait
mal;  mais  il  sait  aussi  que  ce  châtiment  temporaire  est  un
moyen  de  lui  faire  comprendre  son  erreur  et  de  la  faire
entrer  dans  le  bon  chemin,  où  elle  arrivera  tôt  ou  tard.
Selon  la  doctrine  des  peines  éternelles  ,  il  sait  qu'elle
faillira,  et  elle  est  d'avance  condamnée  à  des  tortures  sans
fin.  La  raison  dit  aussi  de  quel  côté  est  la  véritable  justice
de  Dieu.

15°  Chacun  n'est  responsable  que  de  ses  fautes  person-
nelles; nul  ne  porte  la  peine  de  celles  d'autrui1,  à  moins
qu'il  n'y  ait  donné  lieu,  soit  en  les  provoquant  par  son
exemple,  soit  en  ne  les  empêchant  pas  lorsqu'il  en  avait  le
pouvoir.

On  répond  non-seulement  du  mal  qu'on  a  fait,  mais
aussi  du  bien  qu'on  pouvait  faire  et  qu'on  n'a  pas  fait.

C'est  ainsi,  par  exemple,  que  le  suicide  est  toujours
puni;  mais  celui  qui,  par  sa  dureté,  pousse  un  individu  au
désespoir  et  de  là  à  se  détruire,  subit  une  peine  encore
plus  grande.

46°  Il  n'en  est  point  de  même  selon  la  doctrine  vulgaire
de  l'enfer;  l'enfer  est  le  même  pour  tous;  le  coupable
d'une  seule  faute  y  subit  le  même  supplice  éternel  que
celui  qui  en  a  commis  des  milliers.  S'il  n'en  était  pas  ainsi,
l'enfer  ne  serait  plus  l'enfer,  car  il  y  aurait  des  âmes
moins  malheureuses  les  unes  que  les  autres.

17°  Quoique  la  diversité  des  punitions  soit  infinie,  il  en

1.  L'àme  qui  a  péché  mourra  elle-même;  le  fils  ne  portera  point
l'iniquité  du  père,  et  le  père  ne  portera  point  l'iniquité  du  fils  ;  la
justice  du  juste  sera  sur  lui,  et  l'impiété  de  l'impie  sera  sur  lui.
(Ézéchiel,  eh.  XVIII,  v.  20.)


PEINES  FUTURES  SELON LE  SPIRITISME.  9o

est  qui  sont  inhérentes  à  l'infériorité  des  Esprits,  et  dont  les
conséquences,  sauf  les  nuances,  sont  à  peu  près  identiques.

La  punition  la  plus  immédiate,  chez  ceux  surtout  qui
se  sont  attachés  à  la  vie  matérielle  en  négligeant  le  progrès
spirituel,  consiste  dans  la  lenteur  de  la  séparation  de
l'âme  et  du  corps,  dans  les  angoisses  qui  'accompagnent  la
mort  et  le  réveil  dans  l'autre  vie,  dans  la  durée  du  trouble
qui  peut  durer  des  mois  et  des  années.  Chez  ceux,  au
contraire,  dont  la  conscience  est  pure,  qui,  dès  leur  vivant,
se  sont  identifiés  avec  la  vie  spirituelle  et  détachés  des
choses  matérielles,  la  séparation  est  rapide,  sans  se-
cousses, le  réveil  paisible  et  le  trouble  presque  nul.

48°  Un  phénomène,  très  fréquent  chez  les  Esprits  d'une
certaine  infériorité  morale,  consiste  à  se  croire  encore
vivants,  et  cette  illusion  peut  se  prolonger  pendant  des
années,  pendant  lesquelles  ils  éprouvent  tous  les  besoins,
tous  les  tourments  et  toutes  les  perplexités  de  la  vie.

19°  Pour  le  criminel,  la  vue  incessante  de  ses  victimes
et  des  circonstances  du  crime  est  un  cruel  supplice.

Certains  Esprits  sont  plongés  dans  d'épaisses  ténèbres  ;
d'autres  sont  dans  un  isolement  absolu  au  milieu  de  l'es-
pace, tourmentés  par  l'ignorance  de  leur  position  et  de
leur  sort.  Les  plus  coupables  souffrent  des  tortures  indi-
cibles, d'autant  plus  poignantes  qu'ils  n'en  voient  pas  le
terme.  Beaucoup  sont  privés  de  la  vue  des  êtres  qui  leur
sont  chers.  Tous,  généralement,  endurent  avec  une  inten-
sité relative  les  maux,  les  douleurs  et  les  besoins  qu'ils
ont  fait  endurer  aux  autres.

C'est  un  supplice  pour  l'orgueilleux  de  voir  au-dessus
de  lui,  dans  la  gloire,  entourés  et  fêtés,  ceux  qu'il  avait
méprisés  sur  la  terre,  tandis  que  lui  est  rélégué  aux  der-
niers rangs  ;  pour  l'hypocrite,  de  se  voir  transpercé  par  la
lumière  qui  met  à  nu  ses  plus  secrètes  pensées  que  tout  le


06  CHAPITRE  VIII.

monde  peut  lire;  nul  moyen  pour  lui  de  se  cacher  et  de
dissimuler;  pour  le  sensuel,  d'avoir  toutes  les  tentations,
tous  les  désirs,  sans  pouvoir  les  satisfaire;  pour  l'avare,
de  voir  son  or  dilapidé  et  de  ne  pouvoir  le  retenir;  pour
l'égoïste,  d'être  délaissé  par  tout  le  monde  et  de  souffrir
tout  ce  que  d'autres  ont  souffert  par  lui;  il  aura  soif,  et
personne  ne  lui  donnera  à  boire,  il  aura  faim,  et  per-
sonne ne  lui  donnera  à  manger;  nulle  main  amie  ne
vient  presser  la  sienne,  nulle  voix  compatissante  ne  vient
le  consoler;  il  n'a  songé  qu'à  lui  pendant  sa  vie,  personne
ne  pense  à  lui  et  ne  le  plaint  après  sa  mort.

20°  Le  moyen  d'éviter  ou  d'atténuer  les  conséquences  de
ses  défauts  dans  la  vie  future,  c'est  de  s'en  défaire  le  plus
possible  dans  la  vie  présente;  c'est,  de  réparer  le  mal  pour
n'avoir  pas  à  le  réparer  plus  tard  d'une  manière  plus  ter-
rible. Plus  on  tarde  à  se  défaire  de  ses  défauts,  plus  les
suites  en  sont  pénibles,  et  plus  la  réparation  que  l'on  doit
accomplir  est  rigoureuse.

21°  La  situation  de  l'Esprit,  dès  son  entrée  dans  la  vie
spirituelle,  est  celle  qu'il  s'y  est  préparée  par  la  vie  cor-
porelle. Plus  tard,  une  autre  incarnation  lui  est  donnée
et  quelquefois  imposée,  pour  l'expiation  et  la  réparation
par  de  nouvelles  épreuves;  mais  il  en  profite  plus  ou
moins  en  vertu  de  son  libre  arbitre;  s'il  n'en  profite  pas,
c'est  une  tâcbe  à  recommencer  chaque  fois  dans  des  con-
ditions plus  pénibles  ;  de  sorte  que  celui  qui  souffre  beau-
coup sur  la  terre  peut  se  dire  qu'il  avait  beaucoup  à  ex-
pier; ceux  qui  jouissent  d'un  bonheur  apparent  malgré
leurs  vices  et  leur  inutilité,  sont  certains  de  le  payer  chè-
rement dans  une  existence  ultérieure.  C'est  en  ce  sens
que  Jésus  a  dit  :  «  Bienheureux  les  affligés,  car  ils  seront
consolés.  »  (L'Évangile  selon  le  spiritisme,  ch.  V.)

22°  La  miséricorde  de  Dieu  est  infinie,  sans  doute,  mais


PEINES  FUTURES  SELON LE  SPIRITISME.  07

elle  n'est  pas  aveugle  ;  il  y  met  pour  condition  :  le  re-
pentir, l'expiation  et  la  réparation.  Le  coupable  auquel  il
pardonne  n'est  pas  exonéré,  et  tant  qu'il  n'a  pas  rempli
ces  conditions,  il  subit  les  conséquences  de  ses  fautes.
Par  miséricorde  infinie,  il  faut  entendre  que  Dieu  n'est
pas  inexorable,  et  laisse  toujours  ouverte  la  porte  du
retour  au  bien.

23°  Les  peines  étant  temporaires  et  subordonnées  au  re-
pentir qui  est  le  fait  de  la  libre  volonté  de  l'homme,  sont
à  la  fois  des  châtiments  et  des  remèdes  qui  doivent  aider  à
guérir  les  blessures  du  mal.  Les  Esprits  en  punition  sont
donc,  non  comme  des  galériens  condamnés  à  perpétuité,
mais  comme  des  malades  à  l'hôpital,  qui  souffrent  de  la
maladie  qui  souvent  est  leur  faute,  et  des  moyens  curatifs
douloureux  qu'elle  nécessite,  mais  qui  ont  l'espoir  de
guérir,  et  qui  guérissent  d'autant  plus  vite  qu'ils  suivent
plus  exactement  les  prescriptions  du  médecin  qui  veille
sur  eux  avec  sollicitude.  S'ils  prolongent  leurs  souffrances
par  leur  faute,  le  médecin  n'y  est  pour  rien.

24°  Dieu,  dit-on,  ne  prouverait-il  pas  un  plus  grand
amour  pour  ses  créatures,  s'il  les  eût  créés  infaillibles  et
par  conséquent  exemptes  des  vicissitudes  attachées  à  l'im-
perfection?

Il  eût  fallu,  pour  cela,  qu'il  créât  des  êtres  parfaits,
n'ayant  rien  à  acquérir  ni  en  connaissances,  ni  en  mora-
lité. Sans  aucun  doute  il  le  pouvait;  s'il  ne  l'a  pas  fait,  il
a  dû  avoir  des  motifs  qui  échappent  encore  à  notre  raison,
et  dont  nous  comprendrons  plus  tard  la  sagesse.

Les  hommes  sont  imparfaits,  et  comme  tels  sujets  à  des
vicissitudes  plus  ou  moins  pénibles;  c'est  un  fait  qu'il
faut  accepter,  puisqu'il  existe.  En  inférer  que  Dieu  n'est
ni  bon  ni  juste,  serait  une  révolte  contre  lui.

25°  Il  y  aurait  injustice  s'il  eût  créé  des  privilégiés,  plus

6


98  CHAPITRE  VIII.

favorisés  les  uns  que  les  autres,  jouissant  sans  travail  du
bonheur  que  d'autres  n'atteignent  qu'avec  peine,  ou  ne
pouvant  jamais  y  atteindre.  Mais  où  sa  justice  éclate,  c'est
dans  l'égalité  absolue  qui  préside  à  la  création  de  tous  les
Esprits;  tous  ont  un  même  point  de  départ;  aucun  qui
soit,  à  sa  formation,  mieux  doué  que  les  autres;  aucun
dont  la  marche  ascensionnelle  soit  facilitée  par  exception;
ceux  qui  sont  arrivés  au  but  ont  passé  comme  les  autres
parla  filière  des  épreuves  et  de  l'infériorité. .

Ceci  admis,  quoi  de  plus  juste  que  la  liberté  d'action
laissée  à  chacun?  La  route  du  bonheur  est  ouverte  à  tous;
le  but  est  le  même  pour  tous;  les  conditions  pour  l'at-
teindre les  mêmes  pour  tous;  la  loi  gravée  dans  toutes  les
consciences  est  enseignée  à  tous.  Dieu  a  fait  du  bonheur  le
prix  du  travail  et  non  de  la  faveur,  afin  que  chacun  en'
eût  le  mérite;  chacun  est  libre  de  travailler  ou  de  ne
rien  faire  pour  son  avancement;  celui  qui  travaille  beau-
coup et  vite,  en  est  plus  tôt  récompensé  ;  celui  qui  s'égare
en  route  ou  perd  son  temps,  retarde  son  arrivée,  et  ne
peut  s'en  prendre  qu'à  lui-même.  Le  bien  et  le  mal  sont
volontaires  et  facultatifs  ;  l'homme  étant  libre,  n'est  fata-
lement poussé  ni  vers  l'un,  ni  vers  l'autre.

Telle  est  la  loi  de  la  justice  divine  :  à  chacun  selon  ses
œuvres,  dans  le  ciel  comme  sur  la  terre.


CHAPITRE IX


LES  ANGES


Toutes  les  religions  ont  eu,  sous  divers  noms,  des  an-
ges, c'est-à-dire  des  êtres  supérieurs  à  l'humanité,  inter-
médiaires entre  Dieu  et  les  hommes.  Le  matérialisme,
niant  toute  existence  spirituelle  en  dehors  de  la  vie  orga-
nique, a  naturellement  rangé  les  anges  parmi  les  fictions
et  les  allégories.  La  croyance  aux  anges  fait  partie  essen-
tielle des  dogmes  de  l'Église;  voici  comment  elle  les  dé-
finit *  :

«Nous  croyons  fermement,  dit  un  concile  général  et
«  œcuménique  2,  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  vrai  Dieu,  éternel
«  et  infini,  lequel,  au  commencement  du  temps,  a  tiré  tout
«  ensemble  du  néant  l'une  et  l'autre  créature,  la  spiri-
«  tuelle  et  la  corporelle,  l'angélique  et  la  mondaine,  et
«  ensuite  a  formé,  comme  moyenne  entre  les  deux,  la
«  nature  humaine,  composée  de  corps  et  d'esprit.

«  Tel  est,  selon  la  foi,  le  plan  divin  dans  l'œuvre  de  la
«  création;  plan  majestueux  et  complet,  comme  il  conve-

1 .  Nous  empruntons  ce  résumé  au  mandement  de  Mgr  le  cardinal
archevêque  de  Reims  pour  le  carême  de  1864.  On  peut  donc  le  con-
sidérer, de  même  que  celui  des  démons  puisé  à  la  même  source,
et  cité  dans  le  chapitre  suivant,  comme  la  dernière  expression  du
dogme  de  l'Église  sur  ce  point.

2.  Concile  de  Latran.


100  CHAPITRE IX.

((  nait  à  la  sagesse  éternelle.  Ainsi  conçu,  il  offre  à  nos
«  pensées  l'être  à  tous  les  degrés  et  dans  toutes  les  con-
«  ditions.Dans  la  sphère  laplus  élevée,  apparaissent  l'exis-
«  tence  et  la  vie  purement  spirituelle;  au  dernier  rang
al'existence  et  la  vie  purement  matérielles;  et  dans  le
«  milieu  qui  les  sépare,  une  merveilleuse  union  des  deux
«  substances,  une  vie  commune  tout  à  la  fois  à  l'esprit
«  intelligent  et  au  corps  organisé.

«  Notre  âme*  est  d'une  nature  simple  et  indivisible  ;
«  mais  elle  est  bornée  dans  ses  facultés.  L'idée  que  nous
«  avons  de  la  perfection,  nous  fait  comprendre  qu'il  peut
«  y  avoir  d'autres  êtres  simples  comme  elle,  et  supérieurs
«  par  leurs  qualités  et  leurs  privilèges.  Elle  est  grande  et
«  noble;  mais  elle  est  associée  à  la  matière,  servie  par  de
«  fragiles  organes,  limitée  dans  son  action  et  dans  sa
«  puissance.  Pourquoi  n'y  aurait-il  pas  d'autres  natures
«  plus  nobles  encore,  affranchies  de  cet  esclavage  et  de
«  ces  entraves,  douées  d'une  force  plus  grande  et  d'une
«  activité  incomparable  ?  Avant  que  Dieu  eût  placé  l'homme
«  sur  la  terre  pour  le  connaître,  l'aimer  et  servir,  n'avait-
((  il  point  dû  appeler  déjà  d'autres  créatures  à  composer
'a  sa  cour  céleste  et  à  l'adorer  au  séjour  de  sa  gloire?
«  Dieu  enfin  reçoit  des  mains  de  l'homme  le  tribut  d'hon-
«  neur  et  l'hommage  de  cet  univers;  est-il  étonnant  qu'il
«  reçoive  des  mains  de  l'ange  l'encens  et  la  prière  de
«  l'homme?  Si  donc  les  anges  n'existaient  pas,  le  grand
«  ouvrage  du  Créateur  n'aurait  pas  le  couronnement  et  la
«  perfection  dont  il  était  susceptible  ;  ce  monde ,  qui
«  atteste  sa  toute-puissance,  ne  serait  plus  le  chef-d'œuvre
«de  sa  sagesse;  notre  raison  elle-même,  quoique  faible
«  et  débile^  pourrait  facilement  le  concevoir  plus  complet
c(  et  plus  achevé.

«  A  chaque  page  des  livres  sacrés  de  l'ancien  et  du  nou-


LES  ANGES.  101

«  veau  Testament,  il  est  fait  mention  de  ces  sublimes  in-
«  telligences,  dans  des  invocations  pieuses  ou  dans  des
«  traits  d'histoire.  Leur  intervention  apparaît  manifeste-
ce  ment  dans  la  vie  des  patriarches  et  des  prophètes.  Dieu
«  se  sert  de  leur  ministère,  tantôt  pour  intimer  ses  volon-
«  tés,  tantôt  pour  annoncer  les  événements  futurs;  il  en
a  fait  presque  toujours  les  organes  de  sa  justice  ou  de  sa
«  miséricorde.  Leur  présence  est  mêlée  aux  diverses  cir-
«  constances  de  la  naissance,  de  la  vie  et  de  la  passion  du
«  Sauveur;  leur  souvenir  est  inséparable  de  celui  des
«  grands  hommes  et  des  faits  les  plus  importants  de  l'an-
a  tiquité  religieuse.  Il  se  trouve  "même  au  sein  du  poly-
théisme, et  sous  les  fables  de  la  mythologie;  car  la
<(  croyance  dont  il  s'agit  est  aussi  ancienne  et  aussi  uui-
«  verselle  que  le  monde;  le  culte  que  les  Païens  ren-
(i  daient  aux  bons  et  aux  mauvais  génies  n'était  qu'une
a  fausse  application  de  la  vérité,,  uq  reste  dégénéré  du
a  dogme  primitif.

«  Les  paroles  du  saint  concile  de  Latran  contiennent
«  une  distinction  fondamentale  entre  les  anges  et  les
a  hommes.  Elles  nous  enseignent  que  les  premiers  sont
«  de  purs  Esprits,  tandis  que  ceux-ci  sont  composés  d'un
a  corps  et  d'une  âme  ;  c'est-à-dire  que  la  nature  angéli-
a  que  se  soutient  par  elle-même,  non-seulement  sans
«  mélange,  mais  encore  sans  association  réelle  possible
«  avec  la  matière,  quelque  légère  et  subtile  qu'on  la  sup-
«pose;  tandis  que  notre  âme,  également  spirituelle,  est
a  associée  au  .corps  de  manière  à  ne  former  avec  lui
«  qu'une  seule  et  même  personne,  et  que  telle  est  essen-
((  tiellement  sa  destination.

«  Tant  que  dure  cette  union  si  intime  de  l'âme  avec  le
«  corps,  ces  deux  substances  ont  une  vie  commune,  et
a  exercent  l'une  sur  l'autre une  influence  réciproque  ;

6.


102  CHAPITRE  IX.

((  Târne  ne  peut  s'affranchir  entièrement  de  la  condition
<c  imparfaite  qui  en  résulte  pour  elle  :  ses  idées  lui  arri-
«  vèrent  par  les  sens,  par  la  comparaison  des  objets  exté-
«  rieurs,  et  toujours  sous  des  images  plus  ou  moins  appa-
«  rentes.  De  là  vient  qu'elle  ne  peut  se  contempler  elle-
«  même,  et  qu'elle  ne  peut  se  représenter  Dieu  et  les
«  anges  sans  leur  supposer  quelque  forme  visible  et  pal-
«  pable.  C'est  pourquoi  les  anges,  pour  se  faire  voir  aux
«  saints  et  aux  prophètes,  ont  dû  avoir  recours  à  des
«  figures  corporelles  ;  mais  ces  figures  n'étaient  que  des
«  corps  aériens  qu'ils  faisaient  mouvoir  sans  s'identifier
«  avec  eux,  ou  des  attributs  symboliques  en  rapport  avec
«  la  mission  dont  ils  étaient  chargés.

«  Leur  être  et  leurs  mouvements  ne  sont  pas  localisés
«  et  circonscrits  dans  un  point  fixé  et  limité  de  l'espace.
«  N'étant  attachés  à  aucun  corps,  ils  ne  peuvent  être  ar-
«  rêtés  et  bornés,  comme  nous  le  sommes,  par  d'autres
«  corps;  ils  n'occupent  aucune  place  et  ne  remplissent
«  aucun  vide  ;  mais  de  même  que  notre  âme  est  tout
«  entière  dans  notre  corps  et  dans  chacun  de  ses  parties,
«  de  même  ils  sont  tout  entiers,  et  presque  simultané-
«  ment,  sur  tous  les  points  et  dans  toutes  les  parties  du
«  monde;  plus  prompts  que  la  pensée,  ils  peuvent  être
«  partout  en  un  clin-d'œil  et  y  opérer  par  eux-mêmes,
«  sans  autres  obstacles  à  leurs  desseins  que  la  volonté  de
«  Dieu  et  la  résistance  de  la  liberté  humaine.

«  Pendant  que  nous  sommes  réduits  à  ne  voir  que  peu
«  à  peu,  et  dans  une  certaine  mesure,  les  choses  qui  sont
«  hors  de  nous,  et  que  les  vérités  de  Tordre  surnaturel
«  nous  apparaissent  comme  en  énigme  et  dans  un  miroir,
«  suivant  l'expression  de  l'apôtre  saint  Paul,  ils  voient
«  sans  effort  ce  qu'il  leur  importe  de  savoir,  et  ils  sont  en
«  rapport  immédiat  avec  l'objet  de  leur  pensée. Leurs-


LES  ANGES.  103

((  connaissances  ne  sont  point  le  résultat  de  l'induction  et
«  du  raisonnement,  mais  de  cette  intuition  claire  et  pro-
«  fonde  qui  embrasse  tout  ensemble  le  genre  et  les  espè-
«  ces  qui  en  dérivent,  les  principes  et  les  conséquences
«  qui  ne  découlent.

«  La  distance  des  temps,  la  différence  des  lieux,  la  mul-
et tiplicité  des  objets  ne  peuvent  produire  aucune  contu-
«  sion  dans  leur  esprit.

«  L'essence  divine  étant  infinie,  est  incompréhensible  ;
«  elle  a  des  mystères  et  des  profondeurs  qu'ils  ne  peuvent
«  pénétrer.  Les  desseins  particuliers  de  la  Providence
«  leur  sont  cachés;  mais  elle  leur  en  dévoile  le  secret
«  lorsqu'elle  les  charge,  dans  certaines  circonstances,  de
«  les  annoncer  aux  hommes.

«Les  communications  de  Dieu  aux  anges,  et  des  anges
«  entre  eux,  ne  se  font  point  comme  parmi  nous,  au
«  moyen  des  sons  articulés  et  des  autres  signes  sensibles.
«  Les  pures  intelligences  n'ont  besoin  ni  des  yeux  pour
«  voir,  ni  des  oreilles  pour  entendre  ;  elles  n'ont  point
«  non  plus*  l'organe  de  la  voix  pour  manifester  leurs  pen-
«  sées;  cet  intermédiaire  habituel  de  nos  entretiens  ne
«  leur  est  pas  nécessaire  ;  mais  elles  communiquent  leurs
«  sentiments  d'une  manière  qui  leur  est  propre  et  qui  est
a  toute  spirituelle*  Pour  être  comprises,  il  leur  suffit  de  le
«  vouloir.

«  Dieu  seul  connaît  le  nombre  des  anges.  Ce  nombre,
«  sans  doute,  ne  saurait  être  infini,  et  il  ne  l'est  point;
«  mais  d'après  les  auteurs  sacrés  et  les  saints  docteurs^  il
«  est  très-considérable  et  vraiment  prodigieux.  S'il  est
«  naturel  de  proportionner  le  nombre  des  habitants  d'une
«  ville  à  sa  grandeur  et  à  son  étendue,  la  terre  n'étant
«  qu'un  atome  en  comparaison  du  firmament  et  des  im-
«  menses  régions  de  l'espace,  il  faut  en  conclure  que  le


104  CHAPITRE  IX.

«  nombre  des  habitants  du  ciel  et  de  l'air  est  beaucoup
«  plus  grand  que  celui  des  hommes.

«  Puisque  la  majesté  des  rois  emprunte  son  état  au
a  nombre  de  leurs  sujets,  de  leurs  officiers  et  de  leurs
«  serviteurs,  qu'y  a-t-il  de  plus  propre  à  nous  donner  une
«  idée  de  la  majesté  du  Roi  des  rois  que  cette  multitude
«  innombrable  des  anges  qui  peuplent  le  ciel  et  la  terre,
<<  la  mer  et  les  abîmes,  et  la  dignité  de  ceux  qui  demeu-
a  rent  sans  cesse  prosternés  ou  debout  devant  son  trône?

«  Les  Pères  de  l'Église  et  les  théologiens  enseignent
«  généralement  que  les  anges  sont  distribués  en  trois
«  grandes  hiérarchies  ou  principautés,  et  chaque  hiérar-
«  chie  en  trois  compagnies  ou  trois  chœurs.

«  Ceux  de  la  première  et  de  la  plus  haute  hiérarchie
«  sont  désignés  en  conséquence  des  fonctions  qu'ils  rem-
et plissent  au  ciel.  Les  uns  sont  appelés  Séraphins,  parce
a  qu'ils  sont  comme  embrasés  devant  Dieu  des  ardeurs  de
«la  charité;  ceux-ci  Chérubins,  parce  qu'ils  sont  un
«  reflet  lumineux  de  sa  sagesse;  ceux-là  les  Trônes,  parce
«  qu'ils  proclament  sa  grandeur  et  en  font  resplendir
«  l'éclat.

«  Ceux  de  la  seconde  hiérarchie  reçoivent  leurs  noms
«  des  opérations  qui  leur  sont  attribuées  dans  le  gouver-
a  nement  général  de  l'univers  ;  ce  sont  :  les  Dominations,
«qui  assignent  aux  anges  des  ordres  inférieurs,  leurs
«  missions  et  leurs  charges  ;  les  Vertus,  qui  accomplissent
«  les  prodiges  réclamés  par  les  grands  intérêts  de  l'Eglise
«  et  du  genre  humain;  les  Puissances,  qui  protègent  par
«  leur  force  et  leur  vigilance  les  lois  qui  régissent  le
«  monde  physique  et  moral.

«  Ceux  de  la  troisième  hiérarchie  ont  en  partage  la
«  direction  des  sociétés  et  des  personnes;  ce  sont:  les
«  Principautés  préposés  aux  royaumes,  aux  provinces  et


LES  ANGES.  105

«  aux  diocèses;  les  Archanges  qui  transmettent  les  mes-
sages  de  haute  importance;  les  Anges  gardiens,  ceux.
«  qui  accompagnent  chacun  de  nous  pour  veiller  à  notre
a  sécurité  et  à  notre  sanctification.  >>

Le  principe  général  qui  ressort  de  cette  doctrine,  c'est
que  les  anges  sont  des  êtres  purement  spirituels,  anté-
rieurs et  supérieurs  à  l'humanité,  créatures  privilégiées
vouées  au  bonheur  suprême  et  éternel  dès  leur  formation,
douées,  par  leur  nature  même,  de  toutes  les  vertus  et  de
toutes  les  connaissances  sans  avoir  rien  fait  pour  les
acquérir.  Ils  sont  au  premier  rang  dans  l'œuvre  de  la
création;  au  dernier  rang,  la  vie  purement  matérielle,
et  entre  les  deux  l'humanité  formée  des  âmes,  êtres  spi-
rituels, inférieurs  aux  anges,  unis  à  des  corps  matériels.

Plusieurs  difficultés  capitales  surgissent  de  ce  système.
Quelle  est  d'abord  cette  vie  purement  matérielle  ?  S'agit-il
de  la  matière  brute?  Mais  la  matière  brute  est  inanimée
et  n'a  pas  de  vie  par  elle-même.  Veut-on  parler  des
plantes  et  des  animaux?  Ce  serait  alors  un  quatrième
ordre  dans  la  création ,  car  on  ne  peut  nier  qu'il  y  ait
dans  l'animal  intelligent  plus  que  dans  une  plante ,  et
dans  celle-ci  plus  que  dans  une  pierre.  Quant  à  l'âme
humaine  qui  est  la  transition,  elle  est  unie  directement
à  un  corps  qui  n'est  que  de  la  matière  brute,  car,  sans
âme,  il  n'a  pas  plus  de  vie  qu'une  motte  de  terre.

Cette  division  manque  évidemment  de  clarté,  et  ne  s'ac-
corde point  avec  l'observation  ;  elle  ressemble  à  la  théorie
des  quatre  éléments  tombée  devant  les  progrès  de  la
science.  Admettons  pourtant  ces  trois  termes  :  la  créature
spirituelle,  la  créature  humaine  et  la  créature  corporelle;
tel  est,  dit-on,  le  plan  divin,  plan  majestueux  et  complet,
comme  il  convenait  à  la  sagesse  éternelle.  Remarquons
d'abord  qu'entre  ces  trois  termes,  il  n'y  a  aucune  liaison


i06  CHAPITRE  IX.

nécessaire;  ce  sont  trois  créations  distinctes,  formées
successivement;  de  l'une  à  l'autre  il  y  a  solution  de  con-
tinuité; tandis  que  dans  la  nature  tout  s'enchaîne,  tout
nous  montre  une  admirable  loi  d'unité,  dont  tous  les  élé-
ments, qui  ne  sont  que  des  transformations  les  uns  des
autres,  ont  leur  trait  d'union.  Cette  théorie  est  vraie,  en
ce  sens  que  ces  trois  termes  existent  évidemment;  seule-
ment elle  est  incomplète  :  il  y  manque  les  points  de  con-
tact, ainsi  qu'il  est  facile  de  le  démontrer.

Ces  trois  points  culminants  de  la  création  sont,  dit
l'Eglise,  nécessaires  àl'harmonie  de  l'ensemble;  qu'il  yen
ait  un  seul  de  moins,  l'œuvre  est  incomplète,  etn'est  plus
selon  la  sagesse  éternelle.  Cependant  un  des  dogmes  fon-
damentaux de  la  religion  dit  que  la  terre,  les  animaux,
les  plantes,  le  soleil,  les  étoiles,  la  lumière  même  ont  été
créés  et  tirés  du  néant  il  y  a  six  mille  ans,  Avant  cette
époque,  il  n'y  avait  donc  ni  créature  humaine,  ni  créature-
corporelle  ;  pendant  l'éternité  écoulée,  l'œuvre  divine  était
donc  restée  imparfaite.  La  création  de  l'univers  remon-
tant à  six  mille  ans,  est  un  article  de  foi  tellement  ca-
pital qu'il  y  a  peu  d'années  encore  la  science  était  ana-
thématisée  parce  qu'elle  venait  détruire  la  chronologie
biblique  en  prouvant  la  haute  antiquité  de  la  terre  et  de
ses  habitants.

Cependant  le  concile  de  Latran,  concile  œcuménique
qui  fait  loi  en  matière  d'orthodoxie,  dit  :  «  Nous  croyons
fermement  qu'il  n'y  a  qu'un  seul  vrai  Dieu,  éternel  et
infini,  lequel  au  commencement  du  temps  a  tiré  tout  en-
semble du  néant  l'une  et  l'autre  créature,  la  spirituelle  et
la  corporelle.  »  Le  commencement  du  temps  ne  peut  s'en-
tendre que  de  l'éternité  écoulée,  car  le  temps  est  infini,
comme  l'espace  ;  il  n'a  ni  commencement  ni  fin.  Cette
expression  :  le  commencement  du  temps  est  une  figure  qui


LES  ANGES.  107

implique  l'idée  d'une  antériorité  illimitée.  Le  concile  de
Latran  croit  donc  fermement  que  les  créatures  spirituelles
et  les  créatures  corporelles  ont  été  formées  simultané-
ment, et  tirées  tout  ensemble  du  néant  à  une  époque  in-
déterminée dans  le  passé.  Que  devient  donc  le  texte
biblique  qui  fixe  cette  création  à  six  mille  ans  de  nos
jours?  En  admettant  que  ce  soit  là  le  commencement  de
l'univers  visible,  ce  n'est  assurément  pas  celui  du  temps.
Lequel  croire,  du  concile  ou  de  la  Bible?

Le  même  concile  formule  en  outre  une  étrange  pro-
position :  «Notre  âme,  dit-il,  également  spirituelle,  est
associée  au  corps  de  manière  à  ne  former  avec  lui  qu'une
seule  et  même  personne,  et  telle  est  essentiellement  sa
destination.  »  Si  la  destinée  essentielle  de  l'âme  est  d'être
unie  au  corps,  cette  union  constitue  son  état  normal,  c'est
son  but,  sa  fin,  puisque  telle  est  sa  destination.  Cepen-
dant l'âme  est  immortelle  et  le  corps  est  mortel;  son
union  avec  le  corps  n'a  lieu  qu'une  seule  fois,  selon
l'Église,  et  fût-elle  d'un  siècle,  qu'est-ce  que  cela  auprès
de  l'éternité?  Mais  pour  un  très  grand  nombre,  elle  est
a  peine  de  quelques  heures  ;  de  quelle  utilité  peut  être
pour  l'âme  cette  union  éphémère?  Quand  sur  l'éternité
sa  plus  longue  durée  est  un  temps  imperceptible,  est-il
exact  de  dire  que  sa  destination  est  d'être  essentiellement
liée  au  cor/>s?  Cette  union  n'est  en  réalité  qu'un  incident,
un  point  dans  la  vie  de  l'âme,  et  non  son  état  essentieL

Si  la  destination  essentielle  de  l'âme  est  d'être  unie  à
un  corps  matériel;  si,  par  sa  nature  et  selon  le  but  pro-
videntiel de  sa  création,  cette  union  est  nécessaire  aux
manifestations  de  ses  facultés,  il  en  faut  conclure  que,
sans  le  corps,  l'âme  humaine  est  un  être  incomplet;  or,
pour  rester  ce  qu'elle  est  par  sa  destination,  après  avoir
quitté  un  .corps,  il  faut  qu'elle  en  reprenne  un  autre,  ce


408  CHAPITRE IX.

qui  nous  conduit  à  la  pluralité  forcée  des  existences,
autrement  dit  à  la  réincarnation  à  perpétuité.  Il  est  vrai-
ment étrange  qu'un  concile  regardé  comme  une  des  lu-
mières de  l'Eglise,  ait  identifié  à  ce  point  l'être  spirituel
et  l'être  matériel,  qu'ils  ne  peuvent  en  quelque  sorte
exister  l'un  sans  l'autre,  puisque  la  condition  essentielle
de  leur  création  est  d'être  unis.

Le  spiritisme  professe  à  cet  égard  une  doctrine  infini-
ment plus  spirrtualùte.  pour  ne  pas  dire  moins  matéria-
liste, et  qui  a  de  plus  pour  elle  d'être  plus  conforme  avec
l'observation  et  la  destinée  de  l'âme.  Selon  ce  qu'il  nous
enseigne ,  l'âme  est  indépendante  du  corps  qui  n'est
qu'une  enveloppe  temporaire;  son  essence  est  la  spiri-
tualité; sa  vie  normale  est  la  vie  spirituelle.  Le  corps
n'est  qu'un  instrument  pour  l'exercice  de  ses  facultés
dans  ses  rapports  avec  le  monde  matériel;  mais  séparée
de  ce  corps,  elle  jouit  de  ses  facultés  avec  plus  de  liberté
et  d'étendue.

Son  union  avec  le  corps,  nécessaire  à  ses  premiers  dé-
veloppements, n'a  lieu  que  dans  la  période  qu'on  peut
appeler  son  enfance  et  son  adolescence;  lorsqu'elle  atteint
un  certain  degré  de  perfection  et  de  dématérialisation,
cette  union  n'est  plus  nécessaire ,  et  l'âme  ne  progresse
plus  que  par  la  vie  de  l'esprit.  Quelque  nombreuses  que
soient  du  reste  les  existences  corporelles,  elles  sont  né-
cessairement limitées  par  la  vie  du  corps,  et  leur  somme
totale  ne  comprend,  dans  tous  les  cas,  qu'une  impercep-
tible partie  de  la  vie  spirituelle  qui  est  indéfinie.

Le  tableau  hiérarchique  des  anges  nous  apprend  que
plusieurs  ordres  ont,  dans  leurs  attributions,  le  gouverne-
ment du  monde  physique  et  de  l'humanité,  qu'ils  ont  été
créés  à  cette  fin.  Mais,  selon  la  Genèse,  le  monde  physique
et  l'humanité  n'existent  que  depuis  six  mille  ans  ;  que  fai-


LES  ANGES.  109

saient  donc  ces  anges  avant  ce  temps-là ,  pendant  l'éter-
nité ,  puisque  les  objets  de  leurs  occupations  n'existaient
pas?  Les  anges  ont-ils  été  créés  de  toute  éternité?  Cela
doit  être,  puisqu'ils  servent  à  la  glorification  du  Très-
Haut.  Si  Dieu  les  eût  créés  à  une  époque  déterminée  quel-
conque, il  eût  été  jusque-là,  c'est-à-dire  pendant  une
éternité,  sans  adorateurs.

Plus  loin,  il  est  dit  :  «  Tant  que  dure  cette  union  si
intime  de  l'âme  avec  le  corps;  »  il  arrive  donc  un  moment
où  cette  union  n'existe  plus.  Cette  proposition  contredit
celle  qui  fait  de  cette  union  la  destination  essentielle  de
l'àme.

Il  est  dit  encore  :  «  Les  idées  lui  arrivent  par  les  sens,
par  la  comparaison  des  objets  extérieurs.  »  C'est  là  une
doctrine  philosophique  vraie  en  partie,  mais  non  dans  le
sens  absolu.  C'est,  selon  réminent  théologien,  une  condi-
tion inhérente  à  la  nature  de  l'àme,  de  ne  recevoir  les
idées  que  par  les  sens;  il  oublie  les  idées  innées,  les  fa-
cultés parfois  si  transcendantes,  l'intuition  des  choses  que
l'enfant  apporte  en  naissant  et  qu'il  ne  doit  à  aucune  ins-
truction. Par  quel  sens  ces  jeunes  patres,  calculateurs
naturels  qui  ont  étonné  les  savants,  ont-ils  acquis  les
idées  nécessaires  à  la  solution  presque  instantanée  des
problèmes  les  plus  compliqués?  On  en  peut  dire  autant  de,
certains  musiciens,  peintres  et  linguistes  précoces.

«  Les  connaissances  des  anges  ne  sont  point  le  résultat
de  l'induction  et  du  raisonnement;  »  ils  savent  parce
qu'ils  sont  anges,  sans  avoir  besoin  d'apprendre;  Dieu
les  a  créés  tels  :  l'âme,  au  contraire,  doit  apprendre.  Si
Pâme  ne  reçoit  les  idées  que  par  les  organes  corporels,
quelles  sont  celles  que  peut  avoir  l'âme  d'un  enfant  mort
au  bout  de  quelques  jours,  en  admettant,  avec  l'Église,
qu'il  ne  renaisse  pas  ?

7


410  CHAPITRE  IX.

Ici  se  présente  une  question  vitale  :  L'âme  acquiert-elle
des  idées  et  des  connaissances  après  la  mort  du  corps?
Si,  une  fois  dégagée  du  corps,  elle  ne  peut  rien  acquérir,
celle  de  l'enfant,  du  sauvage,  du  crétin,  de  l'idiot,  de
l'ignorant,  restera  toujours  ce  qu'elle  était  à  la  mort;  elle
est  vouée  à  la  nullité  pour  l'éternité.

Si  elle  acquiert  de  nouvelles  connaissances  après  la
vie  actuelle,  c'est  qu'elle  peut  progresser.  Sans  le  pro-
grès ultérieur  de  Tàrne,  on  arrive  à  des  conséquences
absurdes  ;  avec  le  progrès  on  arrive  à  la  négation  de  tous
les  dogmes  fondés  sur  son  état  stationnaire  :  le  sort
irrévocable,  les  peines  éternelles,  etc.  Si  elle  progresse,
où  s'arrête  le  progrès?  Il  n'y  a  aucune  raison  pour
qu'elle  n'atteigne  le  degré  des  anges  ou  purs  Esprits.
Si  elle  peut  y  arriver,  il  n'y  avait  aucune  nécessité  de
créer  des  êtres  spéciaux  et  privilégiés,  exempts  de  tout
labeur,  et  jouissant  du  bonheur  éternel  sans  avoir  rien
fait  pour  le  conquérir,  tandis  que  d'autres  êtres  moins
favorisés  n'obtiennent  la  suprême  félicité  qu'au  prix  de
longues  et  cruelles  souffrances  et  des  plus  rudes  épreuves.
Dieu  le  peut,  sans  doute,  mais  si  Ton  admet  l'infini  de
ses  perfections  sans  lesquelles  il  n'y  a  pas  de  Dieu,  il  faut
admettre  aussi  qu'il  ne  fait  rien  d'inutile,  ni  rien  qui
démente  la  souveraine  justice  et  la  souveraine  bonté.

«  Puisque  la  majesté  des  rois  emprunte  son  éclat  au
nombre  de  leurs  sujets,  de  leurs  officiers  et  de  leurs  ser-
viteurs ,  qu'y  a-t-il  de  plus  propre  à  nous  donner  une
idée  de  la  majesté  du  Roi  des  rois  que  cette  multitude
innombrable  des  anges  qui  peuplent  le  ciel  et  la  terre,  la
mer  et  les  abîmes,  et  la  dignité  de  ceux  qui  demeurent
sans  cesse  prosternés  ou  debout  devant  son  trône  ?  »

N'est-ce  pas  rabaisser  la  divinité  que  d'assimiler  sa
gloire  au  faste  des  souverains  de  la  terre?  Cette  idée  in-


LES  ANGES.  111

culquée  dans  l'esprit  des  masses  ignorantes  fausse  l'opi-
nion que  Ton  se  fait  de  sa  véritable  grandeur  ;  c'est
toujours  Dieu  ramené  aux  mesquines  proportions  de  l'hu-
manité; lui  supposer  le  besoin  d'avoir  des  millions  d'ado-
rateurs sans  cesse  prosternés  ou  debout  devant  lui,  c'est  lui
prêter  les  faiblesses  des  monarques  despotes  et  orgueilleux
de  l'Orient.  Qu'est-ce  qui  fait  les  souverains  véritablement
grands?  Est-ce  le  nombre  et  l'éclat  de  leurs  courtisans?
Non  ;  c'est  leur  bonté  et  leur  justice  ,  c'est  le  titre
mérité  de  pères  de  leurs  sujets.  On  demande  s'il  y  a
.quelque  chose  de  plus  propre  à  nous  donner  une  idée  de
la  majesté  de  Dieu  que  la  multitude  des  anges  qui  com-
posent sa  cour?  Oui,  certes,  il  y  a  quelque  chose  de  mieux
que  cela;  c'est  de  le  présenter  pour  toutes  ses  créatures
souverainement  bon,  juste  et  miséricordieux,  et  non
comme  un  Dieu  colère,  jaloux,  vindicatif,  inexorable,
exterminateur,  partial,  créant  pour  sa  propre  gloire  des
êtres  privilégiés,  favorisés  de  tous  les  dons,  nés  pour
l'éternelle  félicité,  tandis  qu'aux  autres  il  fait  acheter
péniblement  le  bonheur,  et  punit  un  moment  d'erreur
par  une  éternité  de  supplices.

Qu'il  y  ait  des  êtres  doués  de  toutes  les  qualités  attri-
buées aux  anges,  cela  ne  saurait  être  douteux.  La  révé-
lation spirite  confirme  sur  ce  point  la  croyance  de  tous
les  peuples;  mais  elle  nous  fait  connaître  en  même  temps
la  nature  et  l'origine  de  ces  êtres.

Les  âmes  ou  Esprits  sont  créés  simples  et  ignorants,
c'est-à-dire  sans  connaissances  et  sans  conscience  du
bien  et  du  mal,  mais  aptes  à  acquérir  tout  ce  qui  leur
manque;  ils  l'acquièrent  par  le  travail;  le  but  qui  est  la
perfection  est  le  même  pour  tous  ;  ils  y  arrivent  plus  ou
moins  promptement  en  vertu  de  leur  libre  arbitre  et  en
raison  de  leurs  efforts  ;  tous  ont  les  mêmes  degrés  à  par-


112  CHAPITRE  IX.

courir,  le  même  travail  à  accomplir;  Dieu  ne  fait  la  part
ni  plus  large  ni  plus  facile  aux  uns  qu'aux  autres,  parce
que  tous  sont  ses  enfants,  et  qu'étant  juste,  il  n'a  de  pré-
férence pour  aucun.  Il  leur  dit  :  Voici  la  loi  qui  doit  être
votre  règle  de  conduite;  elle  seule  peut  vous  mener  au
but;  tout  ce  qui  est  conforme  à  cette  loi  est  le  bien,  tout
ce  qui  y  est  contraire  est  le  mal.  Vous  êtes  libres  de
l'observer  ou  de  l'enfreindre,  et  vous  serez  ainsi  les  ar-
bitres de  votre  propre  sort.  Dieu  n'a  donc  point  créé  le
mal;  toutes  ses  lois  sont  pour  le  bien;  c'est  l'homme
lui-même  qui  crée  le  mal  en  enfreignant  les  lois  de  Dieu;
s'il  les  observait  scrupuleusement,  il  ne  s'écarterait  ja-
mais de  la  bonne  voie.

Mais  l'âme,  dans  les  premières  phases  de  son  existence,
de  même  que  l'enfant,  manque  d'expérience;  c'est  pour-
quoi elle  est  faillible.  Dieu  ne  la  lui  donne  pas,  mais  il
lui  donne  les  moyens  de  l'acquérir;  chaque  faux  pas  dans
la  voie  du  mal  est  pour  elle  un  retard  ;  elle  en  subit  les
conséquences,  et  apprend  à  ses  dépens  ce  qu'elle' doit
éviter.  C'est  ainsi  que  peu  à  peu  elle  se  développe,  se
perfectionne  et  avance  dans  la  hiérarchie  spirituelle,  jus-
qu'à ce  qu'elle  soit  arrivée  à  l'état  de  pur  Esprit  ou  A' ange.
Les  anges  sontdonc  les  âmes  des  hommes  arrivées  au  degré
de  perfection  que  comporte  la  créature,  et  jouissant  de  la
plénitude  de  la  félicité  promise.  Avant  d'avoir  atteint  le
degré  suprême,  ils  jouissent  d'un  bonheur  relatif  à  leur
avancement;  mais  ce  bonheur  n'est  point  dans  l'oisiveté;
il  est  dans  les  fonctions  qu'il  plaît  à  Dieu  de  leur  confier,
et  qu'ils  sont  heureux  de  remplir.  (Vof.  chap.  III.  Le
Ciel.)

L'humanité  n'est  point  bornée  à  la  terre;  elle  occupe
les  innombrables  mondes  qui  circulent  dans  l'espace;  elle
a  occupé  ceux  qui  ont  disparu,  et  occupera  ceux  qui  se


LES  ANGES. -  113

formeront.  Dieu  a  créé  de  toute  éternité  et  il  crée  sans
cesse.  Longtemps  donc  avant  que  la  terre  existât,  quelque
ancienneté  qu'on  lui  suppose,  il  y  avait  eu  sur  d'autres
mondes  des  Esprits  incarnés  qui  ont  parcouru  les  mêmes
étapes  que  nous,  Esprits  de  formation  plus  récente,  par-
courons en  ce  moment,  et  qui  sont  arrivés  au  Lut  avant
même  que  nous  fussions  sortis  des  mains  du  Créateur.
De  toute  éternité  il  y  a  donc  eu  des  anges  ou  purs  Esprits;
mais  leur  existence  humanitaire  se  perdant  dans  l'infini
du  passé,  c'est  pour  nous  comme  s'ils  eussent  toujours
été  des  anges.

Ainsi  se  trouve  réalisée  la  grande  loi  d'unité  de  la
création;  Dieu  n'a  jamais  été  inactif;  il  a  toujours  eu  de
purs  Esprits  éprouvés  et  éclairés  pour  la  transmission  de
ses  ordres  et  pour  la  direction  de  toutes  les  parties  de
l'univers,  depuis  le  gouvernement  des  mondes  jusqu'aux
plus  infimes  détails.  Il  n'a  donc  pas  eu  besoin  de  créer
des  êtres  privilégiés,  exempts  de  charges;  tous,  anciens
ou  nouveaux,  ont  conquis  leurs  grades  dans  la  lutte  et
par  leur  propre  mérite  ;  tous  enfin  sont  les  fils  de  leurs
œuvres.  Ainsi  s'accomplit  également  la  souveraine  justice
de  Dieu.


CHAPITRE  X


LES DEMONS


Les  démons  ont,  à  toutes  les  époques,  joué  un  grand
rôle  dans  les  diverses  théogonies;  bien  que  considérable-
ment déchus  dans  l'opinion  générale,  l'importance  qu'on
leur  attribue  encore  de  nos  jours  donne  à  cette  question
une  certaine  gravité,  car  elle  touche  au  fond  même  des
croyances  religieuses;  c'est  pourquoi  il  est  utile  de  l'exa-
miner avec  les  développements  qu'elle  comporte.

La  croyance  à  une  puissance  supérieure  est  instinctive
chez  les  hommes,  aussi  la  retrouve-t-on  sous  différentes
formes,  à  tous  les  âges  du  monde.  Mais  si,  au  degré  d'a-
vancement intellectuel  où  ils  sont  arrivés  aujourd'hui,  ils
discutent  encore  sur  la  nature  et  les  attributs  de  cette
puissance,  combien  plus  imparfaites  devaient  être  leurs
notions  à  ce  sujet  dans  l'enfance  de  l'humanité  !  Le  tableau
qu'on  nous  présente  de  l'innocence  des  peuples  primitifs  en
contemplation  devant  les  beautés  de  la  nature,  dans
laquelle  ils  admirent  la  bonté  du  Créateur,  est  sans  doute
très  poétique,  mais  il  n'y  manque  que  la  réalité.

Plus  l'homme  se  rapproche  de  l'état  de  nature,  plus
l'instinct  domine  en  lui,  ainsi  qu'on  peut  le  voir  encore
chez  les  peuples  sauvages  et  barbares  de  nos  jours  ;  ce  qui
le  préoccupe  le  plus,  ou  mieux,  ce  qui  l'occupe  exclusi-


LES  DÉMONS.  115

ve nient,  c'est  la  satisfaction  des  besoins  matériels,  parce
qu'il  n'en  a  pas  d'autres.  Le  sens  qui  seul  peut  le  rendre  ac-
cessible aux  jouissances  purement  morales,  ne  se  déve-
loppe qu'à  la  longue  et  graduellement;  l'âme  a  son  en-
fance, son  adolescence  et  sa  virilité,  comme  le  corps
humain;  mais  pour  atteindre  la  virilité  qui  la  rend  apte  à
comprendre  les  choses  abstraites,  que  d'évolutions  ne  doit-
elle  pas  parcourir  dans  l'humanité  !  Que  d'existences  ne
lui  faut-il  pas  accomplir!  Sans  remonter  aux  premiers
âges,  voyons  autour  de  nous  les  gens  de  nos  campa-
gnes, et  demandons-nous  quels  sentiments  d'admiration
éveillent  en  eux  la  splendeur  du  soleil  levant,  la  voûte
étoilée,  le  gazouillement  des  oiseaux,  le  murmure  des
ondes  claires,  les  prairies  émaillées  de  fleurs!  Pour  eux,
le  soleil  se  lève  parce  qu'il  en  a  l'habitude,  et  pourvu  qu'il
donne  assez  de  chaleur  pour  mûrir  les  récoltes,  et  pas  trop
pour  les  griller,  c'est  tout  ce  qu'ils  demandent;  s'ils  re-
gardent le  ciel,  c'est  pour  savoir  s'il  fera  beau  ou  mauvais
temps  le  lendemain;  que  les  oiseaux  chantent  ou  non,
cela  leur  est  bien  égal  pourri  qu'ils  ne  mangent  pas  leur
gain;  aux  mélodies  du  rossignol,  ils  préfèrent  le  glousse-
ment des  poules  et  le  grognement  de  leurs  porcs;  ce
qu'ils  demandent  aux  ruisseaux  clairs  ou  bourbeux,  c'est
ie  ne  pas  tarir  et  de  ne  pas  les  inonder,  aux  prairies  de
donner  de  bonne  herbe,  avec  ou  sans  fleurs;  c'est  tout  ce
qu'ils  désirent,  disons  plus,  tout  ce  qu'ils  comprennent  de
la  nature,  et  cependant,  ils  sont  déjà  loin  des  hommes
primitifs!

Si  nous  nous  reportons  à  ces  derniers,  nous  les  voyons
plus  exclusivement  encore  préoccupés  de  la  satisfaction
des  besoins  matériels;  ce  qui  sert  à  y  pourvoir,  et  ce
qui  peut  y  nuire,  résume  pour  eux  le  bien  et  le  mal
en  ce  monde.  Ils  croient à une puissance  extra-hu-


116  CHAPITRE  X.

mairie;  mais  comme  ce  qui  leur  porte  un  préjudice
matériel  est  ce  qui  les  touche  le  plus,  ils  l'attribuent  à
cette  puissance  dont  ils  se  font  du  reste  une  idée  très
vague.  Ne  pouvant  encore  rien  concevoir  en  dehors
du  monde  visible  et  tangible,  ils  se  la  figurent  résider
dans  les  êtres  et  les  choses  qui  leur  sont  nuisibles.  Les
animaux  malfaisants  en  sont  donc  pour  eux  les  représen-
tants naturels  et  directs.  Par  la  même  raison,  ils  ont  vu  la
personnification  du  bien  dans  les  choses  utiles  ;  de  là  le
culte  rendu  à  certains  animaux,  à  certaines  plantes,  et
même  à  des  objets  inanimés.  Mais  l'homme  est  générale-
ment plus  sensible  au  mal  qu'au  bien;  le  bien  lui  semble
naturel,  tandis  que  le  mal  l'affecte  davantage;  c'est  pour-
quoi, dans  tous  les  cultes  primitifs,  les  cérémonies  en
l'honneur  de  la  puissance  malfaisante  sont  les  plus  nom-
breuses; la  crainte  l'emporte  sur  la  reconnaissance.

Pendant  longtemps  l'homme  ne  comprit  que  le  bien  et
le  mal  physiques;  le  sentiment  du  bien  moral  et  du  mai
moral  marqua  un  progrès  dans  l'intelligence  humaine;
alors  seulement  l'homme  entrevit  la  spiritualité,  et  com-
prit que  la  puissance  surhumaine  est  en  dehors  du  monde
visible,  et  non  dans  les  choses  matérielles.  Ce  fut  l'œuvre
de  quelques  intelligences  d'élite,  mais  qui  ne  purent
néanmoins  franchir  certaines  limites.

Comme  on  voyait  une  lutte  incessante  entre  le  bien  et
le  mal,  et  celui-ci  l'emporter  souvent;  que,  d'un  autre
côté  on  ne  pouvait  rationnellement  admettre  que  le  mal
fût  l'œuvre  d'une  puissance  bienfaisante,  on  en  conclut  à
l'existence  de  deux  puissances  rivales  gouvernant  le
monde.  De  là  naquit  la  doctrine  des  deux  principes  :
celui  du  bien  et  celai  du  mal,  doctrine  logique  pour  cette
époque,  car  l'homme  était  encore  incapable  d'en  concevoir
une  autre,  et  de  pénétrer  l'essence  de  l'être  suprême.


LES  DÉMONS.  117

Comment  aurait-il  pu  comprendre  que  le  mal  n'est  qu'un
état  momentané  d'où  peut  sortir  le  bien,  et  que  les  maux
qui  l'affligent  doivent  le  conduire  au  bonheur  en  aidant  à
son  avancement?  Les  bornes  de  son  horizon  moral  ne  lui
permettaient  de  rien  voir  en  dehors  de  la  vie  présente,  ni
en  avant,  ni  en  arrière;  il  ne  pouvait  comprendre,  ni
qu'il  eût  progressé,  ni  qu'il  progresserait  encore  indivi-
duellement, et  encore  moins  que  les  vicissitudes  de  la  vie
sont  le  résultat  de  l'imperfection  de  l'être  spirituel  qui  est
lui ,  qui  préexiste  et  survit  au  corps,  et  s'épure  dans  une
série  d'existences,  jusqu'à  ce  qu'il  ait  atteint  la  perfection.
Pour  comprendre  le  bien  qui  peut  sortir  du  mal,  il  ne
faut  pas  voir  qu'une  seule  existence,  il  faut  embrasser
l'ensemble  :  alors  seulement  apparaissent  les  véritables
causes  et  leurs  effets.

Le  double  principe  du  bien  et  du  mal  fut  pendant  de
longs  siècles,  et  sous  différents  noms,  la  base  de  toutes
les  croyances  religieuses.  Il  fut  personnifié  sous  les  noms
d'Oromaze  et  d'Arimane  chez  les  Perses,  de  Jéhovah  et  de
Satan  chez  les  Hébreux.  Mais,  comme  tout  souverain  doit
avoir  des  ministres,  toutes  les  religions  admirent  des
puissances  secondaires  ou  génies  bons  ou  mauvais.  Les
Païens  les  personnifièrent  sous  une  multitude  innom-
brable d'individualités  ayant  chacune  des  attributions
spéciales  pour  le  bien  et  pour  le  mal,  pour  les  vices  et
pour  les  vertus,  et  auxquelles  ils  donnèrent  le  nom  géné-
ral de  dieux.  Les  Chrétiens  et  les  Musulmans  reçurent  des
Hébreux  les  anges  et  les  démons.

La  doctrine  des  démons  a  donc  son  origine  dans  l'an-
tique croyance  aux  deux  principes  du  bien  et  du  mal.  Nous
n'avons  à  l'examiner  ici  qu'au  point  de  vue  chrétien,  et
à  voir  si  elle  est  en  rapport  avec  la  connaissance  plus  exacte
que  nous  avons  aujourd'hui  des  attributs  de  la  Divinité.

7.


418  CHAPITRE  X.

Ces  attributs  sont  le  point  de  départ,  la  base  de  toutes  les
doctrines  religieuses  ;  les  dogmes,  le  culte,  les  cérémonies,
les  usages,  la  morale,  tout  est  en  rapport  avec  ridée  plus
ou  moins  juste,  plus  ou  moins  élevée  que  l'on  se  fait  de
Dieu,  depuis  le  fétichisme  jusqu'au  christianisme.  Si
l'essence  intime  de  Dieu  est  encore  un  mystère  pour  notre
intelligence,  nous  le  comprenons  cependant  mieux  qu'il
ne  l'a  jamais  été,  grâce  aux  enseignements  du  Christ.
Le  Christianisme,  d'accord  en  cela  avec  la  raison,  nous
apprend  que  :

Dieu  est  unique,  éternel,  immuable,  immatériel,  tout-
puissant,  souverainement  juste  et  bon,  infini  dans  toutes  ses-
perfections.

Ainsi  qu'il  est  dit  ailleurs  (chap.  VII,  Peines  éternel-
les) :  a  Si  l'on  ôtait  la  plus  petite  parcelle  d'un  seul  des  at-
tributs de  Dieu,  on  n'aurait  plus  Dieu,  parce  qu'il  pourrait
exister  un  être  plus  parfait.  »  Ces  atlributs,  dans  leur
plénitude  la  plus  absolue,  sont  donc  le  critérium  de  toutes
les  religions,  la  mesure  de  la  vérité  de  chacun  des  prin-
cipes qu'elles  enseignent.  Pour  qu'un  de  ces  principes
soit  vrai,  il  faut  qu'il  ne  porte  atteinte  à  aucune  des  per-
fections de  Dieu.  Voyons  s'il  en  est  ainsi  de  la  doctrine
vulgaire  des  démons.

Selon  l'Église,  Satan,  le  chef  ou  le  roi  des  démons,
n'est  point  une  personnification  allégorique  du  mal,  mais
bien  un  être  réel,  faisant  exclusivement  le  mal,  tandis  que
Dieu  fait  exclusivement  le  bien.  Prenons-le  donc  tel  qu'on
nous  le  donne.

Satan  est-il  de  toute  éternité  comme  Dieu,  ou  posté-
rieur à  Dieu?  S'il  est  de  toute  éternité,  il  est  incréé,  et
par  conséquent  l'égal  de  Dieu.  Dieu  alors  n'est  plus  uni-
que ;  il  y  a  le  Dieu  du  bien  et  le  Dieu  du  mal.

Est-il.  postérieur? alors  c'est  une  créature  de Dieu.


LES  DÉMONS.  U9

Puisqu'il  De  fait  que  le  mal,  qu'il  est  incapable  de  faire  le
bien  et  de  se  repentir,  Dieu  a  créé  un  être  voué  au  mal  à
perpétuité.  Si  le  mal  n'est  pas  l'œuvre  de  Dieu,  mais  celle
d'une  de  ses  créatures  prédestinée  à  le  faire,  Dieu^en  est
toujours  le  premier  auteur,  et  alors  il  n'est  pas  infini-
ment bon.  Il  en  est  de  même  de  tous  les  êtres  mauvais
appelés  démons.

Telle  a  été  pendant  longtemps  la  croyance  sur  ce  point.
Aujourd'hui  on  dit1  :

«  Dieu,  qui  est  la  bonté  et  la  sainteté  par  essence,  ne
a  les  avait  point  créés  mauvais  et  malfaisants.  Sa  main
a  paternelle,  qui  se  plait  à  répandre  sur  tous  ses  ouvrages
«  un  reflet  de  ses  perfections  infinies,  les  avait  comblés
«  de  ses  dons  les  plus  magnifiques.  Aux  qualités  surémi-
«  nentes  de  leur  nature,  elle  avait  ajouté  les  largesses
a  de  sa  grâce;  elle  les  avait  faits  en  tout  semblables  aux
«Esprits  sublimes  qui  sont  dans  la  gloire  et  la  félicité;
a  répartis  dans  tous  leurs  ordres  et  mêlés  à  tous  leurs
r<  rangs,  ils  avaient  la  même  fin  et  les  mêmes  destinées;
u  leur  chef  a  été  le  plus  beau  des  archanges.  Ils  auraient
a  pu,  eux  aussi,  mériter  d'être  confirmés  à  jamais  dans
((la  justice  et  admis  à  jouir  éternellement  du  bonheur
«  des  Cieux.  Cette  faveur  dernière  aurait  mis  le  comble  à
a  toutes  les  autres  faveurs  dont  ils  étaient  l'objet;  mais
«  elle  devait  être  le  prix  de  leur  docilité,  et  ils  s'en  sont
«rendus  indignes;  ils  l'ont  perdue  par  une  révolte  au-
«  dacieuse  et  insensée,

«  Quel  a  été  recueil  de  leur  persévérance  ?  Quelle  vérité


1 .  Les  citations  suivantes  sont  extraites  clu  mandement  de  Mgr  le
cardinal  Gousset,  archevêque  de  Reims,  pour  le  carême  de  18G3.  En
raison  du  mérite  personnel  et  de  la  position  de  l'auteur,  on  peut  les
considérer  comme  la  dernière  expression  de  l'Église  sur  la  doctrine
des  démons.


120  CHAPITRE  X.

ci  ont-ils  méconnne?  Quel  acte  de  foi  et  d'adoration  ont-
«  ils  refusé  à  Dieu  ?  L'Eglise  et  les  annale^  de  lliistoire
<<  sainte  ne  le  disent  pas  d'une  manière  positive  ;  mais  il
«paraît  certain  qu'ils  n'ont  acquiescé  ni  à  la  médiation
«  du  Fils  de  Dieu  pour  eux-mêmes,  ni  à  l'exaltation  de  la
«  nature  humaine  en  Jésus-Ghrist.

«  Le  Verbe  divin,  par  qui  toutes  choses  ont  été  faites,
((  est  aussi  l'unique  médiateur  et  sauveur,  au  ciel  et  sur
«  la  terre.  La  fin  surnaturelle  n'a  été  donnée  aux  anges
((  et  aux  hommes  qu'en  prévision  de  son  incarnation  et
«  de  ses  mérites;  car  il  n'y  a  aucune  proportion  entre
«  les  œuvres  des  Esprits  les  plus  éminents  et  cette  récom-
a  pense,  qui  n'est  autre  que  Dieu  lui-même;  nulle  créa-
«  ture  n'aurait  pu  y  parvenir  sans  cette  intervention
a  merveilleuse  et  sublime  de  charité.  Or,  pour  combler
a  la  distance  infinie  qui  sépare  l'essence  divine  des  ou-
a  vrages  de  ses  mains,  il  fallait  qu'il  réunit  dans  sa  per-
<t  sonne  les  deux  extrêmes,  et  qu'il  associât  à  sa  divinité
«  la  nature  de  l'ange  ou  celle  de  l'homme;  et  il  fit  choix
«  de  la  nature  humaine.

a  Ce  dessein,  conçu  de  toute  éternité,  fut  manifesté
«aux  anges  longtemps  avant  son  accomplissement;
a  l'Homme-Dieu  leur  fut  montré  dans  l'avenir  comme
«  Celui  qui  devait  les  confirmer  en  grâce  et  les  introduire
a  dans  la  gloire,  à  condition  qu'ils  l'adoreraient  sur  la
a  terre  pendant  sa  mission,  et  au  ciel  dans  les  siècles  des
a  siècles.  Révélation  inespérée,  vision  ravissante  pour  les
a  cœurs  généreux  et  reconnaissants,  mais  mystère  pro-
«  fond ,  accablant  pour  les  Esprits  superbes!  Cette  fin
«  surnaturelle,  ce  poids  immense  de  gloire  qui  leur  était
«  proposé  ne  serait  donc  point  uniquement  la  récompense
a  de  leurs  mérites  personnels  !  Jamais  ils  ne  pourraient
a  s'en  attribuer  à  eux-mêmes  les  titres  et  la  possession  !


LES  DÉMONS.  121

<(  Un  médiateur  entre  eux  et  Dieu,  quelle  injure  faite  à
«  leur  dignité  !  La  préférence  gratuite  accordée  à  la  na-
«  ture  humaine,  quelle  injustice  !  quelle  atteinte  portée
«  à  leurs  droits  !  Cette  humanité,  qui  leur  est  si  inférieure,
«  la  verront-ils,  un  jour,  déifiée  par  son  union  avec  le
«  Verbe,  et  assise  à  la  droite  de  Dieu,  sur  un  trône  res-
«  plendissant?  Consentiront-ils  à  lui  offrir  éternellement
((  leurs  hommages  et  leurs  adorations?

«  Lucifer  et  la  troisième  partie  des  anges  succombèrent
«à  ces  pensées  d'orgueil  et  de  jalousie.  Saint  Michel,  et
<(  avec  lai  le  plus  grand  nombre,  s'écrièrent  :  Qui  est
«  semblable  à  Dieu?  Il  est  le  maître  de  ses  dons  et  le
«  souverain  Seigneur  de  toutes  choses  :  Gloire  à  Dieu  et
a  à  l'Agneau  qui  sera  immolé  pour  le  salut  du  monde!*
«  Mais  le  chef  des  rebelles,  oubliant  qu'il  était  redevable
a  à  son  créateur  de  sa  noblesse  et  de  ses  prérogatives  ,
«  n'écouta  que  sa  témérité,  et  dit  :  C'est  moi-même  qui
«  monterai  au  ciel;  j'établirai  ma  demeure  au-dessus  des
«astres;  je  m'assiérai  sur  la  montagne  d'alliance,  aux
u  lianes  de  l'Aquilon;  je  dominerai  les  nuées  les  plus  éle-
«  vées,  et  je  serai  semblable  au  Très-Haut.  Ceux  qui
«  partageaient  ses  sentiments  accueillirent  ses  paroles  par
«un  murmure  d'approbation;  et  il  s'en  trouva  dans  tous
«les  ordres  de  la  hiérarchie;  mais  leur  multitude  ne  les
«  mit  point  à  l'abri  du  châtiment.  »

Cette  doctrine  soulève  plusieurs  objections.

1°  Si  Satan  et  les  démons  étaient  des  anges,  c'est  qu'ils
étaient  parfaits;  comment, étant  parfaits,  ont-ils  pu  faillir
et  méconnaître  à  ce  point  l'autorité  de  Dieu  en  présence
duquel  ils  se  trouvaient?  On  concevrait  encore  que  s'ils
ne  fussent  arrivés  à  ce  degré  éminent  que  graduellement
et  après  avoir  passé  par  la  filière  de  l'imperfection ,  ils
aient  pu  avoir  un  retour  fâcheux,  mais  ce  qui  rend  la


122  CHAPITRE  X.

chose  plus  incompréhensible,  c'est  qu'on  nous  les  pré-
sente comme  ayant  été  créés  parfaits.

2°  Puisque  ni  l'Église  ni  les  annales  de  l'histoire  sainte
ne  s'expliquent  sur  la  cause  de  leur  révolte  contre  Dieu,
que  seulement  il  paraît  certain  qu'elle  fut  dans  leur  refus
de  reconnaître  la  mission  future  du  Christ,  quelle  valeur
peut  avoir  le  tableau  si  précis  et  si  détaillé  de  la  scène
qui  eut  lieu  à  cette  occasion?  A  quelle  source  a-t-on  puisé
les  paroles  si  nettes  rapportées  comme  y  ayant  été  pro-
noncées, et  jusqu'aux  simples  murmures?  De  deux  choses
l'une  :  ou  la  scène  est  vraie  ou  elle  ne  l'est  pas.  Si  elle  est
vraie,  il  n'y  a  aucune  incertitude,  et  alors  pourquoi  l'E-
glise ne  tranehe-t-elle  pas  la  question?  Si  l'église  et  l'his-
toire se  taisent,  si  seulement  la  cause  paraît  certaine,  ce
n'est  qu'une  supposition,  et  la  description  de  la  scène  est
une  œuvre  d'imagination  \

3°  Les  paroles  attribuées  à  Lucifer  accusent  une  igno-
rance que  l'on  s'étonne  de  trouver  dans  un  archange  qui,
par  sa  nature  même  et  au  degré  où  il  est  placé,  ne  doit
pas  partager,  sur  l'organisation  de  l'univers,  les  erreurs
et  les  préjugés  que  les  hommes  ont  professés  jusqu'à  ce
que  la  science  soit  venue  les  éclairer.  Comment  peut-il
dire  :  J'établirai  ma  demeure  au-dessus  des  astres  ?  Je

t.  On  trouve  dans  Isaïe,  ch.  XIV,  v.  11  et  suivants:  —  «  Ton
orgueil  a  été  précipité  dansles  enfers  ;  ton  corps  mort  est  tombé  par
terre;  ta  couche  sera  la  pourriture,  et  ton  vêtement  seront  les  vers.
—  Comment  es-tu  tombé  du  ciel,  Lucifer,  toi  qui  paraissais  si  bril-
lant au  point  du  jour?  Gomment  as-tu  été  renversé  sur  la  terre,  toi
qui  frappais  de  plaies  les  nations  ;  —  qui  disais  en  ton  cœur  :  Je
monterai  au  ciel,  j'établirai  mon  trône  au-dessus  des  astres  de  Dieu,
je  m'assiérai  sur  la  montagne  de  l'alliance,  aux  côtés  de  l'aquilon;
je  me  placerai  au-dessus  des  nuées  les  plus  élevées,  et  je  serai  sem-
blable au  Très-Haut? — Et  néanmoins  lu  as  été  précipité  de  celte
gloire  dans  l'enfer,  jusqu'au  plus  profond  des  abîmes.  —  Ceux  qui
te  verront  s'approcheront  près  de  toi,  et  après  t'avoir  envisagé,  ils
te  diront  :  Est-ce  là  cet  homme  qui  a  épouvanté la  terre,  qui  a  jeté


LES  DÉMONS.  123

dominerai  les  nuées  les  plus  élevées  ?  C'est  toujours  l'an-
tique croyance  à  la  terre  comme  centre  du  monde,  du
ciel  des  nuages  qui  s'étend  jusqu'aux  étoiles,  à  la  région
limitée  des  étoiles  formant  voûte ,  et  que  l'astronomie
nous  montre  disséminées  à  l'infini,  dans  l'espace  infini.
Comme  on  sait  aujourd'hui  que  les  nuages  ne  s'étendent
pas  au  delà  de  deux  lieues  de  la  surface  de  la  terre,  pour
dire  qu'il  dominera  les  nuées  les  plus  élevées,  et  parler
des  montagnes,  il  fallait  que  la  scène  se  passât  à  la  sur-
face de  la  terre,  et  que  là  fût  le  séjour  des  anges;  si  ce
séjour  est  dans  les  régions  supérieures,  il  était  inutile  de
dire  qu'il  s'élèverait  au  delà  des  nues.  Faire  tenir  aux
anges  un  langage  empreint  d'ignorance,  c'est  avouer  que
les  hommes  aujourd'hui  en  savent  plus  que  les  anges.
L'Église  a  toujours  eu  le  tort  de  ne  point  tenir  compte
des  progrès  de  la  science.

La  réponse  à  la  première  objection  se  trouve  dans  le
passage  suivant  :

«  L'Ecriture  et  la  tradition  donnent  le  nom  de  ciel  au
«  lieu  où  les  anges  avaient  été  placés  au  moment  de  leur
«  création.  Mais  ce  n'était  point  le  ciel  des  cieux,  le  ciel
a  de  la  vision  héatifique,où  Dieu  se  montre  à  ses  élus  face
«  à  face,  et  où  ses  élus  le  contemplent  sans  efforts  et  sans

la  terreur  dans  les  royaumes,  qui  a  fait  du  monde  un  désert,  qui  en
a  détruit  les  villes,  et  qui  a  retenu  dans  les  chaînes  ceux  qu'il  avait
fait  ses  prisonniers  ?  »

Ces  paroles  du  prophète  ne  sont  point  relatives  à  la  révolte  des
anges,  mais  une  allusion  à  l'orgueil  et  à  la  chute  du  roi  de  Babylone,
qui  tenait  les  Juifs  en  captivité,  ainsi  que  le  prouvent  les  derniers
versets.  Le  roi  de  Babylone  est  désigné,  par  allégorie,  sous  le  nom
de  Lucifer,  mais  il  n'y  est  fait  nulle  mention  de  la  scène  décrite  ci-
dessus.  Ces  paroles  sont  celles  du  roi  qui  les  disait  en  son  cœur,  et
se  plaçait,  par  son  orgueil,  au-dessus  de  Dieu  dont  il  retenait  le
peuple  captif.  La  prédiction  de  la  délivrance  des  Juifs,  de  la  ruine
de  Babylone  et  de  la  défaite  des  Assyriens,  est,  d'ailleurs,  le  sujet
exclusif  de  ce  chapitre.


J24  CHAPITRE  X.

((  nuages;  car,  là,  il  n'y  a  plus  ni  danger,  ni  possibilité  de
a  pécher;  la  tentation  et  la  faiblesse  y  sont  inconnues;  la
«  justice,  la  joie,  la  paix  y  régnent  dans  une  immuable
«  sécurité;  la  sainteté  et  la  gloire  y  sont  inamissibles.
«  C'était  donc  une  autre  région  céleste,  une  sphère  lumi-
«  neuse  et  fortunée,  où  ces  nobles  créatures,  largement
«  favorisées  des  communications  divines,  devaient  lesre-
«  cevoir  et  y  adhérer  par  l'humilité  de  la  foi,  avant  d'être
«  admises  à  en  voir  clairement  la  réalité  dans  l'essence
a  même  de  Dieu.  »

Il  résulte  de  ce  qui  précède,  que  les  anges  qui  ont
failli  appartenaient  à  une  catégorie  moins  élevée,  moins
parfaite,  et  qu'ils  n'étaient  point  encore  parvenus  au  lieu
suprême  où  la  faute  est  impossible.  Soit;  mais  alors  il  y
a  ici  une  contradiction  manifeste,  car  il  est  dit  plus  haut
que  :  «  Dieu  les  avait  faits  en  tout  semblables  aux  Esprits
sublimes;  que  répartis  dans  tous  leurs  ordres  et  mêlés  à
tous  leurs  rangs,  ils  avaient  la  même  fin  et  la  même  des-
tinée; que  leur  chef  était  le  plus  beau  des  archanges.  »
S'ils  ont  été  faits  en  tout  semblables  aux  autres  anges,  ils
n'étaient  donc  pas  d'une  nature  inférieure;  s'ils  étaient
mêlés  à  tous  leurs  rangs,  ils  n'étaient  pas  dans  un  lieu
spécial.  L'objection  subsiste  donc  tout  entière.

Il  en  est  une  autre  qui  est  sans  contredit  la  plus  grave
et  la  plus  sérieuse.

Il  est  dit  :  «  Ce  dessein  (la  médiation  du  Christ),  conçu
de  toute  éternité ,  fut  manifesté  aux  anges  longtemps  avant
son  accomplissement.  »  Dieu  savait  donc  de  toute  éternité
que  les  anges  aussi  bien  que  les  hommes  auraient  besoin
de  cette  médiation.  Il  savait,  ou  il  ne  savait  pas,  que  cer-
tains anges  failliraient;  que  cette  chute  entraînerait  pour
eux  la  damnation  éternelle  sans  espoir  de  retour;  qu'ils
seraient  destinés  à  tenter  les  hommes;  que  ceux  de  ces


LES  DÉMONS.  i2o

derniers  qui  se  laisseraient  séduire  subiraient  le  même
sort.  S'il  le  savait,  il  a  donc  créé  ces  anges  en  connais-
sance de  cause,  pour  leur  perte  irrévocable,  et  pour  celle
de  la  plus  grande  partie  du  genre  humain.  Quoi  qu'on  dise,
il  est  impossible  de  concilier  leur  création,  dans  une  pa-
reille prévision,  avec  la  souveraine  bonté.  S'il  ne  le  savait
pas,  il  n'était  pas  tout-puissant.  Dans  l'un  et  l'autre  cas,
c'est  la  négation  de  deux  attributs  sans  la  plénitude  des-
quels Dieu  ne  serait  pas  Dieu.

Si  Ton  admet  la  faillibilité  des  anges,  comme  celle  des
hommes,  la  punition  est  une  conséquence  naturelle  et
juste  de  la  faute;  mais  si  l'on  admet  en  même  temps  la
possibilité  du  rachat,  par  le  retour  au  bien,  la  rentrée  en
grâce  après  le  repentir  et  l'expiation,  il  n'y  a  rien  qui  dé-
mente la  bonté  de  Dieu.  Dieu  savait  qu'ils  failliraient,
qu'ils  seraient  punis,  mais  il  savait  aussi  que  ce  châtiment
temporaire  sérail  un  moyen  de  leur  faire  comprendre  leur
faute  et  tournerait  à  leur  avantage.  Ainsi  se  trouverait
vérifiée  cette  parole  du  prophète  Ezéchiel  :  «  Dieu  ne  veut
pas  la  mort  du  pécheur,  mais  son  salut  1.)>  Ce  qui  serait  la
négation  de  cette  bonté,  c'est  l'iuutilité  du  repentir  et
l'impossibilité  du  retour  au  bien.  Dans  cette  hypothèse,  il
est  donc  rigoureusement  exact  de  dire  que  :  ce  Ces  anges,
dès  leur  création,  puisque  Dieu  ne  pouvait  l'ignorer,  ont
été  voués  au  mal  à  perpétuité,  et  prédestinés  à  devenir
démons,  pour  entraîner  les  hommes  au  mal.  »

Voyons  maintenant  quel  est  leur  sort  et  ce  qu'ils  font.

ï.  «  Est-ce  que  je  veux  la  mort  de  l'impie?  dit  le  Seigneur  Dieu  ;
el  ne  veux-je  pas  plutôt  qu'il  se  convertisse,  et  qu'il  se  retire  de  sa
mauvaise  voie,  et  qu'il  vive  ?  »  (Ezéchiel,  chap.  XVIII,  v.  23.)

m  Dites-leur  ces  paroles  :  Je  jure  par  moi-même,  dit  le  Seigneur
Dieu,  que  je  ne  veux  point  la  mort  de  l'impie,  mais  que  je  veux  que
l'impie  se  convertisse,  qu'il  quitte  sa  mauvaise  voie,  et  qu'il  vive.  »
(Id.,  ch.  XXXI11,  v.  11. )


4  26  CHAPITRE  X.

((  A  peine  leur  révolte  eut-elle  éclaté  dans  Je  langage
«  des  Esprits,  c'est-à-dire  dans  les  élans  de  leurs  pensées,
<(  qu'ils  furent  bannis  irrévocablement  de  la  cité  céleste
a  et  précipités  dans  l'abîme.

«  Par  ces  paroles  nous  entendons  qu'ils  furent  relégués
«  dans  un  lieu  de  supplices,  où  ils  subissent  la  peine  du
«  feu?  conformément  à  ce  texte  de  l'Evangile,  qui  est  sorti
a  de  la  bouche  même  du  Sauveur  :  «  Allez,  maudits,  au
«  feu  éternel  qui  a  été  préparé  pour  le  démon  et  pour  ses
((  anges.  »  Saint  Pierre  dit  expressément  :  «  Que  Dieu
«  les  a  livrés  aux  chaînes  et  aux  tortures  de  l'enfer  ;  mais
a  tous  n'y  restent  pas  perpétuellement  ;  ce  n'est  qu'à  la  fin
a  du  monde  qu'ils  y  seront  enfermés  pour  jamais  avec  les
«  réprouvés.  Présentement,  Dieu  permet  qu'ils  occupent
a  encore  une  place  dans  cette  création  à  laquelle  ils  ap-
a  partiennent;  dans  l'ordre  des  choses  auquel  se  rattache
<(  leur  existence;  dans  les  relations  enfin  qu'ils  devaient
«  avoir  avec  l'homme,  et  dont  ils  font  le  plus  pernicieux
«  abus.  Pendant  que  les  uns  sont  dans  leur  demeure  téné-
<t  breuse,  et  y  servent  d'instruments  à  la  justice  diviner
«  contre  les  âmes  infortunées  quils  ont  séduites,  une  in-
((  finité  d'autres,  formant  des  légions  invisibles,  sous  la
«  conduite  de  leurs  chefs,  résident  dans  les  couches  infe-
ct rieures  de  notre  atmosphère  et  parcourent  toutes  les
«  parties  du  globe.  Us  sont  mêlés  à  tout  ce  qui  se  passe
«  ici-bas,  et  ils  y  prennent  le  plus  souvent  une  part  très
«  active.  »

En  ce  qui  concerne  les  paroles  du  Christ,  sur  le  supplice
du  feu  éternel,  cette  question  est  traitée  au  chap.  IV:
de  V Enfer.

Selon  cette  doctrine,  une  partie  des  démons  est  seule  en
enfer;  l'autre  erre  en  liberté,  se  mêlant  à  tout  ce  qui  se
passe  ici-bas,  se  donnant  le  plaisir  de  faire  le  mal,  et  cela.


LES  DÉMONS.  127

jusqu'à  la  fin  du  monde,  dont  l'époque  indéterminée  n'aura
probablement  pas  lieu  de  sitôt.  Pourquoi  donc  cette  diffé-
rence? Sont-ils  moins  coupables?  Non,  assurément.  À
moins  qu'ils  n'en  sortent  à  tour  de  rôle,  ce  qui  semblerait
résulter  de  ce  passage  :  «  Pendant  que  les  uns  sont  dans
leur  demeure  ténébreuse  et  y  servent  d'instruments  à  la
justice  divine  contre  les  âmes  infortunées  qu'ils  ont  sé-
duites. »

Leurs  fonctions  consistent  donc  à  tourmenter  lésâmes
qu'ils  ont  séduites.  Ainsi,  ils  ne  sont  pas  chargés  de  punir
celles  qui  sont  coupables  de  fautes,  librementet  volontai-
rement commises,  mais  de  celles  qu'ils  ont  provoquées.
Us  sont  à  la  fois  la  cause  de  la  faute  et  V instrument  du
châtiment;  et,  chose  que  la  justice  humaine,  tout  impar-
faite qu'elle  est,  n'admettrait  pas,  la  victime  qui  succombe
par  faiblesse  à  l'occasion  qu'on  fait  naître  pour  la  tenter,
est  punie  aussi  sévèrement  que  l'agent  provocateur  qui
emploie  la  ruse  et  l'astuce;  plus  sévèrement  même,  car
elle  va  en  enfer  en  quittant  la  terre  pour  n'en  sortir  jamais,
et  y  souffrir  sans  trêve  ni  merci  pendant  l'éternité,  tandis
que  celui  qui  est  la  cause  première  de  sa  faute  jouit  du
répit  et  de  la  liberté  jusqu'à  la  fin  monde!  La  justice
de  Dieu  n'est-elle  donc  pas  plus  parfaite  que  celle  des
hommes?

Ce  n'est  pas  tout.  «  Dieu  permet  qu'ils  occupent  encore
une  place  dans  cette  création,  dans  les  relations  qu'ils
devaient  avoir  avec  l'homme  et  dont  ils  font  Je  plus  perni-
cieux abus.  »  Dieu  pouvait-il  ignorer  l'abus  qu'ils  feraient
de  la  liberté  qu'il  leur  accorde?  Alors  pourquoi  la  leur
accorde-t-il?  C'est  donc  en  connaissance  de  cause  qu'il
livre  ses  créatures  à  leur  merci,  sachant,  en  vertu  de  sa
toute-prescience,  qu'elles  succomberont  et  auront  le  sort
des  démons.  N'avaient-elles  pas  assez  de  leur  propre  fai-


128  CHAPITRE  X.

blesse,  sans  permettre  qu'elles  fussent  excitées  au  mal,
par  un  ennemi  d'autant  plus  dangereux  qu'il  est  invisible?
Encore  si  le  châtiment  n'était  que  temporaire  et  si  le
coupable  pouvait  se  racheter  par  la  réparation!  Mais  non:
il  est  condamné  pour  l'éternité.  Son  repentir,  son  retour
au  bien,  ses  regrets  seront  superflus.  Les  démons  sont
ainsi  les  agents  provocateurs  prédestinés  à  recruter  des
âmes  pour  l'enfer,  et  cela  avec  la  permission  de  Dieu  qui
savait,  en  créant  ces  âmes,  le  sort  qui  leur  était  réservé.
Que  dirait-on  sur  la  terre  d'un  juge  qui  en  agirait  ainsi
pour  peupler  les  prisons?  Etrange  idée  qu'on  nous  donne
de  la  divinité,  d'un  Dieu  dont  les  attributs  essentiels  sont
la  souveraine  justice  et  la  souveraine  bonté!  Et  c'est  au
nom  de  Jésus-Christ,  de  celui  qui  n'a  prêché  que  l'amour,
la  charité  et  le  pardon,  qu'on  enseigne  de  pareilles  doc-
trines !  Il  fut  un  temps  où  de  telles  anomalies  passaient
inaperçues;  on  ne  les  comprenait  pas';  on  ne  les  sentait
pas;  l'homme,  courbé  sous  le  joug  du  despotisme,  soumet-
tait sa  raison  en  aveugle,  ou  plutôt  abdiquait  sa  raison;'
mais  aujourd'hui  l'heure  de  l'émancipation  a  sonné;  il
comprend  la  justice,  il  la  veut  pendant  sa  vie  et  après
sa  mort;  c'est  pourquoi  il  dit  :  «  Cela  n'est  pas,  cela  ne
se  peut  pas,  ou  Dieu  n'est  pas  Dieu!  »

«  Le  châtiment  suit  partout  ces  êtres  déchus  et  maudits,
«  partout  ils  portent  leur  enfer  avec  eux;  ils  n'ont  plus
«  ni  paix,  ni  repos;  les  douceurs  même  de  l'espérance
a  se  sont  changées  pour  eux  en  amertume  :  elle  leur  est
a  odieuse.  La  main  de  Dieu  les  a  frappés  dans  l'acte
«  même  de  leur  péché,  et  leur  volonté  s'est  obstinée  dans
«  le  mal.  Devenus  pervers,  ils  ne  veulent  point  cesser  de
«  l'être,  et  ils  le  sont  pour  toujours.

«  Ils  sont,  après  le  péché,  ce  que  l'homme  est  après  la
a  mort.  La  réhabilitation  de  ceux  qui  sont  tombés  est


LES  DÉMONS.  129

((  donc  i?npossible  ;  leur  perte  est  désormais  sans  retour,
«  et  ils  persévèrent  dans  leur  orgueil,  vis-à-vis  de  Dieu,
«  dans  leur  haine  contre  son  Christ,  dans  leur  jalousie
«  contre  l'humanité.

«  N'ayant  pu  s'approprier  la  gloire  du  ciel,  par  l'essor
«  de  leur  ambition,  ils  s'efforcent  d'établir  leur  empire
a  sur  la  terre,  et  d'en  bannir  le  règne  de  Dieu.  Le  Verbe
«  fait  chair  a  accompli  malgré  eux  ses  desseins  pour  le
a  salut  et  la  gloire  de  l'humanité  ;  tons  leurs  moyens  d'ac-
«  tion  sont  consacrés  à  lui  ravir  les  âmes  qu'il  a  rachetées  ;
«  la  ruse  et.  l'importunité,  le  mensonge  et  la  séduction,
«  ils  mettent  tout  en  œuvre  pour  les  porter  au  mal  et
«  pour  consommer  leur  ruine.

«  Avec  de  tels  ennemis,  la  vie  de  l'homme,  depuis  son
a  berceau  jusqu'à  la  tombe,  ne  peut  être,  hélas  !  qu'une
alutte  perpétuelle,  car  ils  sont  puissants  et  infati-
((  gables.

«  Ces  ennemis,  en  effet,  sont  ceux-là  même,  qui,  après
a  avoir  introduit  le  mal  dans  le  monde,  sont  parvenus  à
a  couvrir  la  terre  des  épaisses  ténèbres  de  l'erreur  et  du
a  vice;  ceux  qui,  pendant  de  longs  siècles,  se  sont  fait
a  adorer  comme  des  dieux,  et  qui  ont  régné  en  maîtres
a  sur  les  peuples  de  l'antiquité;  ceux  enfin,  qui  exercent
a  encore  leur  empire  tyrannique  sur  les  régions  idolâtres,
«  et  qui  fomentent  le  désordre  et  le  scandale  jusqu'au
«  sein  des  sociétés  chrétiennes.

«  Pour  comprendre  tout  ce  qu'ils  ont  de  ressources  au
«  service  de  leur  méchanceté,  il  suffit  de  remarquer  qu'ils
«  n'ont  rien  perdu  des  prodigieuses  facultés  qui  sont  Vapa-
«  nage  de  la  nature  angélique.  Sans  doute,  l'avenir,  et
<(  surtout  l'ordre  surnaturel,  ont  des  mystères  que  Dieu
«  s'est  réservés  et  qu'ils  ne  peuvent  découvrir;  mais  leur
«  intelligence  est  bien  supérieure  à  la  nôtre,  parce  qu'ils


130  CHAPITRE  X.

((  aperçoivent  d'un  coup  d'œil  les  effets  dans  leurs  causes,
a  et  les  causes  dans  leurs  effets.  Cette  pénétration  leur  per-
a  met  d'annoncer  à  l'avance  des  événements  qui  échappent
a  à  nos  conjectures.  La  distance  et  la  diversité  des  lieux
«  s'effacent  devant  leur  agilité.  Plus  prompts  que  l'éclair,
«  plus  rapides  que  la  pensée,  ils  se  trouvent  presque  en
«  même  temps  sur  divers  points  du  globe,  et  ils  peuvent
«  décrire  au  loin  les  choses  dont  ils  sont  témoins,  à  l'heure
<(  même  où  elles  s'accomplissent.

«  Les  lois  générales  par  lesquelles  Dieu  régit  et  gouverne
<(  cet  univers,  ne  sont  pas  de  leur  domaine;  ils  ne  peuvent
a  y  déroger,  ni  par  conséquent  prédire  ou  opérer  de  vrais
«  miracles;  mais  ils  possèdent  l'art  d'imiter  et  de  contre-
«  faire,  dans  de  certaines  limites,  les  œuvres  divines;  ils
«  savent  quels  phénomènes  résultent  de  la  combinaison
«  des  éléments,  et  ils  prédisent  avec  certitude  ceux  quiar-
«  rivent  naturellement,  comme  ceux  qu'ils  ont  le  pouvoir
«  de  produire  eux-mêmes.  De  là,  ces  oracles  nombreux,
«  ces  prestiges  extraordinaires  dont  les  livres  sacrés  et
<(  profanes  nous  ont  gardé  le  souvenir  et  qui  ont  servi  de
<(  base  et  d'aliment  à  toutes  les  superstitions.

«  Leur  substance  simple  et  immatérielle  les  soustrait
«  à  nos  regards;  ils  sont  à  nos  côtés  sans  être  aperçus;
«  ils  frappent  à  notre  âme  sans  frapper  nos  oreilles;  nous
<(  croyons  obéir  notre  propre  pensée,  pendant  que  nous
<(  subissons  leurs  tentations  et  leur  funeste  influence.  Nos
u  dispositions,  au  contraire,  leur  sont  connues  par  les
«  impressions  que  nous  en  ressentons,  et  ils  nous  atta-
«  quent,  pour  l'ordinaire,  par  notre  côté  faible.  Pour
«  nous  séduire  plus  sûrement,  ils  ont  coutume  de  nous
«  présenter  des  appâts  et  des  suggestions  conformes  à  nos
«  penchants.  Ils  modifient  leur  action  selon  les  circons-
«  tances  et  d'après  les  traits  caractéristiques  de  chaque


LES  DÉMONS.  131

u  tempérament.  Mais  leurs  armes  favorites  sont  le  men-
<(  songe  et  l'hypocrisie.  »

Le  châtiment,  dit-on,  les  suit  partout;  ils  n'ont  plus  ni
paix,  ni  repos.  Ceci  ne  détruit  point  l'observation  faite
sur  le  répit  dont  jouissent  ceux  qui  ne  sont  pas  dans  l'en-
fer, répit  d'autant  moins  justifié  qu'étant  dehors  ils  font
plus  de  mal.  Sans  aucun  doute,  ils  ne  sont  pas  heureux
comme  les  bons  anges,  mais  compte-t-on  pour  rien  la
liberté  dont  ils  jouissent?  S'ils  n'ont  pas  le  bonheur  moral
que  procure  la  vertu,  ils  sont  incontestablement  moins
malheureux  que  leurs  complices  qui  sont  dans  les  flammes.
Et  puis,  pour  le  méchant,  il  y  a  une  sorte  de  jouissance  à
faire  le  mal  en  toute  liberté.  Demandez  à  un  criminel  s'il
lui  est  égal  d'être  en  prison  ou  de  courir  les  champs,  et
de  commettre  ses  méfaits  tout  à  son  aise.  La  position  est
exactement  la  même.

Le  remords,  dit-on,  les  poursuit  sans  trêve  ni  merci.
Mais  on  oublie  que  le  remords  est  le  précurseur  immédiat
du  repentir,  s'il  n'est  déjà  le  repentir  même.  Or, on  dit  :  «De-
venus pervers,  ils  ne  veulent  point  cesser  de  l'être,  et  ils  le
sont  pour  toujours.  »  Dès  lors  qu'ils  ne  veulent  point  ces-
ser d'être  pervers,  c'est  qu'ils  n'ont  point  de  remords;  s'ils
avaient  le  moindre  regret,  ils  cesseraient  de  faire  le  mal
et  demanderaient  pardon.  Donc  le  remords  n'est  pas  pour
eux  un  châtiment.

«  Us  sont  après  le  péché  ce  que  l'homme  est  après  la
mort.  La  réhabilitation  de  ceux  qui  sont  tombés  est  donc
impossible.  »  D'où  vient  cette  impossibilité?  On  ne  com-
prend pas  qu'elle  soit  la  conséquence  de  leur  similitude
avec  l'homme  après  la  mort,  proposition  qui,  du  reste,
n'est  pas  très  claire.  Cette  impossibilité  vient-elle  de  leur
propre  volonté  ou  de  celle  de  Dieu?  Si  c'est  le  fait  de  leur
volonté,  cela  dénote  une  extrême  perversité,  un  endurcis-


132  CHAPITRE  X.

sèment  absolu  dans  le  mal;  dès  lors,  on  ne  comprend  pas
que  des  êtres  aussi  foncièrement  mauvais,  aient  jamais
pu  avoir  été  des  anges  de  vertu,  et  que,  pendant  le  temps
indéfini  qu'ils  ont  passé  parmi  ces  derniers,  ils  n'aient
laissé  percer  aucune  trace  de  leur  mauvaise  nature.  Si
c'est  la  volonté  de  Dieu,  on  comprend  encore  moins  qu'il
inflige,  comme  châtiment,  l'impossibilité  du  retour  au
bien,  après  une  première  faute.  L'Evangile  ne  dit  rien  de
semblable.

a  Leur  perte,  ajoute-t-on,  est  désormais  sans  retour,
et  ils  persévèrent  dans  leur  orgueil  vis-à-vis  Dieu.  »
A  quoi  leur  servirait  de  n'y  pas  perservérer,  puisque  tout
repentir  est  inutile?  S'ils  avaient  l'espoir  d'une  réhabili-
tation, à  quelque  prix  que  ce  fût,  le  bien  aurait  un  but
pour  eux,  tandis  qu'il  n'en  a  pas.  S'ils  persévèrent  dans
le  mal,,  c'est  donc  parce  que  la  porte  de  l'espérance  leur
est  fermée.  Et  pourquoi  Dieu  la  leur  ferme-t-il?  Pour  se
venger  de  l'offense  qu'il  a  reçue  de  leur  manque  de  sou-
mission. Ainsi,  pour  assouvir  son  ressentiment  contre
quelques  coupables,  il  préfère  les  voir,  non-seulement
souffrir,  mais  faire  le  mal  plutôt  que  le  bien;  induire  au
mal  et  pousser  à  la  perdition  éternelle  toutes  ses  créa-
tures du  genre  humain,  alors  qu'il  suffisait  d'un  simple
acte  de  clémence  pour  éviter  un  si  grand  désastre,  et  un
désastre  prévu  de  toute  éternité!  S'agissait-il,  par  acte  de
clémence,  d'une  grâce  pure  et  simple  qui  eût  peut-être
été  un  encouragement  au  mal?  Non,  mais  d'un  pardon
conditionnel,  subordonné  à  un  sincère  retour  au  bien.  Au
lieu  d'une  parole  d'espérance  et  de  miséricorde,  on  fait
dire  à  Dieu  :  Périsse  toute  la  race  humaine,  plutôt  que
ma  vengeance!  Et  l'on  s'étonne  qu'avec  une  telle  doctrine
il  y  ait  des  incrédules  et  des  athées!  Est-ce  ainsi  que  Jésus
nous  représente  son  Père?  Lui  qui  nous  fait  une  loi


LES  DÉMONS.  133

expresse  de  l'oubli  et  du  pardon  des  offenses,  qui  nous
dit  de  rendre  le  bien  pour  le  mal,  qui  place  l'amour  des
ennemis  au  premier  rang  des  vertus  qui  doivent  nous
mériter  le  ciel,  voudrait-il  donc  que  les  hommes  fussent
meilleurs,  plus  justes,  plus  compatissants  que  Dieu  lui-
même?

.  Selon  le  spiritisme,  ni  les  anges  ni  les  démons  ne  sont
des  êtres  à  part;  la  création  des  êtres  intelligents  est  une.
Unis  à  des  corps  matériels,  ils  constituent  l'humanité  qui
peuple  la  terre  et  les  autres  sphères  habitées;  dégagés  de
ce  corps,  ils  constituent  le  monde  spirituel  ou  des  Esprits
qui  peuplent  les  espaces.  Dieu  les  a  créés  perfectibles;  il
leur  a  donné  pour  but  la  perfection  et  le  bonheur  qui  en
est  la  conséquence,  mais  il  ne  leur  a  pas  donné  la  perfec-
tion :  il  a  voulu  qu'ils  la  dussent  à  leur  travail  personnel
afin  qu'ils  en  eussent  le  mérite.  Depuis  l'instant  de  leur
formation,  ils  progressent  soit  à  l'état  d'incarnation,  soit
à  l'état  spirituel;  arrivés  à  l'apogée,  ils  sont  purs  Esprits
ou  anges,  selon  l'appellation  vulgaire;  de  sorte  que,
depuis  l'embryon  de  l'être  intelligent  jusqu'à  l'ange,  il  y  a
une  chaîne  non  interrompue  dont  chaque  chaînon  marque
un  degré  dans  le  progrès.
Il  en  résulte  qu'il  existe  des  Esprits  à  tous  les  degrés
,  d'avancement  moral  et  intellectuel,  selon  qu'ils  sont  en
haut,  en  bas  ou  au  milieu  de  l'échelle.  Il  y  en  a,  par  con-
séquent, à  tous  les  degrés  de  savoir  et  d'ignorance,  de
bonté  et  de  méchanceté.  Dans  les  rangs  inférieurs,  il  en
est  qui  sont  encore  profondément  enclins  au  mal,  et  qui  s'y
complaisent.  On  peut  les  appeler  démons,  si  l'on  veut,  car
ils  sont  capables  de  tous  les  méfaits  attribués  à  ces  der-
niers. Si  le  spiritisme  ne  leur  donne  par  ce  nom,  c'est
qu'il  s'y  rattache  l'idée  d'êtres  distincts  de  l'humanité,
d'une nature essentiellement  mauvaise ,  voués  au  mal


134  CHAPITRE  X.

pour  l'éternité  et  incapables  de  progresser  dans  le  bien.

Selon  la  doctrine  de  l'Eglise,  les  démons  ont. été  créés
bons,  et  sont  devenus  mauvais  par  leur  désobéissance;  ce
sont  des  anges  déchus  ;  ils  ont  été  placés  par  Dieu  en
haut  de  l'échelle,  et  ils  sont  descendus.  Selon  le  spiri-
tisme, ce  sont  des  Esprits  imparfaits,  mais  qui  s'améliore-
ront; ils  sont  encore  au  bas  de  l'échelle,  et  ils  monte-
ront.

Pendant  les  premières  périodes  de  leur  existence,  les
Esprits  sont  assujettis  à  l'incarnation  matérielle  qui  est
nécessaire  à  leur  développement,  jusqu'à  ce  qu'ils  soient
parvenus  à  un  certain  degré.  Le  nombre  des  incarnations
est  indéterminé  et  subordonné  à  la  rapidité  du  progrès;  le
progrès  est  en  raison  du  travail  et  de  la  bonne  volonté  de
l'Esprit  qui  agit  en  toute  circonstance  en  vertu  de  son
libre  arbitre.  Ceux  qui,  par  leur  insouciance,  leur  négli-
gence, leur  obstination  et  leur  mauvais  vouloir  restent
plus  longtemps  dans  les  rangs  inférieurs;  en  portent  la
peine,  et  l'habitude  du  mal  leur  rend  plus  difficile  d'en
sortir;  mais  il  arrive  un  temps  où  ils  se  lassent  de  l'exis-
tence pénible  et  des  souffrances  qui  en  sont  la  consé-
quence; c'est  alors  que,  comparant  leur  situation  à  celle
des  bons  Esprits,  ils  comprennent  que  leur  intérêt  est
dans  le  bien,  et  ils  cherchent  à  s'améliorer,  mais  ils  le
font  de  leur  propre  volonté,  et  sans  y  être  contraints.
Ils  sont  soumis  à  la  loi  du  progrès  par  leur  aptitude  à
progresser,  mais  ils  ne  progressent  point  malgré  eux.  Dieu
leur  en  fournit  sans  cesse  les  moyens,  mais  ils  sont  libres
d'en  profiter  ou  non.  Si  le  progrès  était  obligatoire,  ils
n'auraient  aucun  mérite,  et  Dieu  veut  qu'ils  aient  celui  de
leurs  œuvres  ;  il  n'en  place  aucun  au  premier  rang  par
privilège;  le  premier  rang  est  ouvert  à  tous,  mais  ils  n'y
arrivent  que  par  leurs  efforts.  Les  anges  les  plus  élevés


LES DÉMONS.  135

ont  conquis  leur  grade  comme  les  autres  en  passant  par  la
route  commune.  Tous,  depuis  le  sommet  jusqu'à  la  base,
ont  appartenu  ou  appartiennent  encore  à  l'humanité.

Les  hommes  sont  ainsi  des  Esprits  incarnés  plus  ou
moins  avancés,  et  les  Esprits  sont  les  âmes  des  hommes
qui  ont  quitté  leur  enveloppe  matérielle.  La  vie  spirituelle
est  la  vie  normale  de  l'Esprit;  le  corps  n'est  qu'un  vête-
ment temporaire  approprié  aux  fonctions  qu'ils  doivent
remplir  sur  la  terre  ;  tel  le  guerrier  revêt  l'armure  et  la
cotte  de  mailles  pour  le  moment  du  combat,  et  les  quitte
après  la  bataille,  sauf  à  les  reprendre  quand  viendra  le  mo-
ment d'une  nouvelle  lutte.  La  vie  corporelle  est  le  com-
bat, la  lutte  que  les  Esprits  doivent  livrer  pour  avancer;
à  cet  effet,  ils  revêtent  l'armure  qui  est  pour  eux  un
instrument  d'action,  mais  en  même  temps  une  gêne.

Les  Esprits  apportent  dans  l'incarnation  leurs  qualités
d'Esprit;  ceux  qui  sont  imparfaits  font  les  hommes  im-
parfaits ;  ceux  qui  sont  plus  avancés ,  bons ,  intelli-
gents, instruits,  font  les  hommes  instinctivement  bons,
intelligents  et  aptes  à  acquérir  avec  facilité  de  nou-
velles connaissances;  de  même  les  hommes  en  mou-
rant fournissent  au  monde  spirituel  des  Esprits  bons
ou  mauvais,  avancés  ou  arriérés.  Le  monde  corporel  et  le
monde  spirituel  se  déversent  ainsi  constamment  l'un  dans
l'autre.

Parmi  les  mauvais  Esprits,  il  en  est  qui  ont  toute  la
perversité  des  démons,  et  à  qui  peut  s'appliquer  de  tout
point  le  portrait  que  l'on  fait  de  ces  derniers.  Dans  leur
incarnation,  ils  produisent  ces  hommes  pervers  et  astu-
cieux qui  se  complaisent  dans  le  mal,  qui  semblent  nés  pour
le  malheur  de  tous  ceux  qu'ils  attirent  dans  leur  intimité,
et  dont  on  peut  dire,  sans  leur  faire  injure,  que  ce  sont
des  démons  incarnés.


136  CHAPITRE  X.

Arrivés  à  un  certain  degré  d'épuration,  les  Esprits  ont
des  missions  en  rapport  avec  leur  avancement;  ils  rem-
plissent toutes  celles  qui  sont  attribuées  aux  anges  des
différents  ordres.  Comme  Dieu  a  créé  de  toute  éternité,  de
toute  éternité  il  s'en  est  trouvé  pour  satisfaire  à  tous  les
besoins  du  gouvernement  de  l'univers.  Une  seule  espèce
d'êtres  intelligents,  soumis  à  la  loi  du  progrès,  suffit  donc
à  tout.  Cette  unité  dans  la  création,  avec  la  pensée  que
tous  ont  un  même  point  de  départ,  la  même  route  à  par-
courir, et  qu'ils  s'élèvent  par  leur  propre  mérite,  répond
bien  mieux  à  la  justice  de  Dieu,  que  la  création  d'espèces
différentes  plus  ou  moins  favorisées  de  dons  naturels  qui
seraient  autant  de  privilèges.

La  doctrine  vulgaire  sur  la  nature  des  anges,  des  dé-
mons et  des  âmes  humaines,  n'admettant  pas  la  loi  du
progrès,  et  voyant  néanmoins  des  êtres  à  divers  degrés,  en
a  conclu  qu'ils  étaient  le  produit  d'autant  de  créations
spéciales.  Elle  arrive  ainsi  à  faire  de  Dieu  un  père  partial,
donnant  tout  à  quelques-uns  de  ses  enfants,  tandis  qu'il  im-
pose aux  autres  le  plus  rude  travail.  Il  n'est  pas  étonnant
que  pendant  longtemps  les  hommes  n'aient  rien  trouvé
de  choquant  dans  ces  préférences,  alors  qu'ils  en  agis-
saient de  même  à  l'égard  de  leurs  propres  enfants,  par  les
droits  d'aînesse  et  les  privilèges  de  la  naissance;  pou-
vaient-ils croire  faire  plus  mal  que  Dieu  ?  Mais  aujourd'hui
le  cercle  des  idées  s'est  élargi;  ils  voient  plus  clair;  ils
ont  des  notions  plus  nettes  de  la  justice  ;  ils  la  veulent
pour  eux,  et  s'ils  ne  la  trouvent  pas  toujours  sur  la  terre,
ils  espèrent  au  moins  la  trouver  plus  parfaite  au  ciel  ;  c'est
pourquoi  toute  doctrine  où  la  justice  divine  ne  leur  appa-
raît pas  dans  sa  plus  grande  pureté,  répugne  à  leur  raison.


CHAPITRE  XI

INTERVENTION DES DÉMONS

DANS  LES  MANIFESTATIONS  MODERNES


Les  phénomènes  spirites  modernes  ont  appelé  l'atten-
tion sur  les  faits  analogues  qui  ont  eu  lieu  à  toutes  les
époques,  et  jamais  l'histoire  n'a  été  plus  compulsée  sous
ce  rapport  qu'en  ces  derpiers  temps.  De  la  similitude  des
effets,  on  a  conclu  à  l'unité  de  la  cause.  Comme  pour  tous
les  faits  extraordinaires  dont  la  cause  est  inconnue,  l'igno-
rance y  a  vu  une  cause  surnaturelle,  et  la  superstition  lésa
amplifiés  en  y  ajoutant  des  croyances  absurdes;  de  là  une
foule  de  légendes  qui,  pour  la  plupart,  sont  un  mélange
d'un  peu  de  vrai  et  de  beaucoup  de  faux.

Les  doctrines  sur  le  démon,  qui  ont  si  longtemps  pré-
valu, avaient  tellement  exagéré  sa  puissance,  qu'elles
avaient,  pour  ainsi  dire,  fait  oublier  Dieu;  c'est  pourquoi
on  lui  faisait  l'honneur  de  tout  ce  qui  semblait  dépasser
la  puissance  humaine;  partout  apparaissait  la  main  de  Sa-
tan; les  meilleures  choses,  les  découvertes  les  plus  utiles,
toutes  celles  qui  pouvaient  tirer  l'homme  de  l'ignorance
et  élargir  le  cercle  de  ses  idées,  ont  maintes  fois  été  regar-
dées comme  des  œuvres  diaboliques.  Les  phénomènes
spirites,  plus  multipliés  de  nos  jours,  mieux  observés
surtout  à  l'aide  des  lumières  de  la  raison  et  des  données

8.


138  CHAPITRE  M.

de  la  science,  ont  confirmé,  il  est  vrai,  l'intervention  d'in-
telligences occultes,  mais  agissant  toujours  dans  les  limites
des  lois  de  la  nature,  et  révélant,  par  leur  action,  une
nouvelle  force  et  des  lois  inconnues  jusqu'à  ce  jour.  La
question  se  réduit  donc  à  savoir  de  quel  ordre  sont  ces
intelligences.

Tant  qu'on  n'a  eu  sur  le  monde  spirituel  que  des  notions
incertaines  ou  systématiques,  on  a  pu  se  méprendre;  mais
aujourd'hui  que  des  observations  rigoureuses  et  des  études
expérimentales  ont  jeté  la  lumière  sur  la  nature  des  Es-
prits, leur  origine  et  leur  destinée,  leur  rôle  dans  l'uni-
vers et  leur  mode  d'action,  la  question  est  résolue  par  les
faits.  On  sait  maintenant  que  ce  sont  les  âmes  de  ceux
qui  ont  vécu  sur  la  terre.  On  sait  aussi  que  les  diverses
catégories  d'Esprits  bons  et  mauvais,  ne  constituent  pas
des  êtres  de  différentes  espèces,  mais  ne  marquent  que  des
degrés  divers  d'avancement.  Selon  le  rang  qu'ils  occupent,
en  raison  de  leur  développement  intellectuel  et  moral,
ceux  qui  se  manifestent  se  présentent  sous  des  aspects
très  opposés,  ce  qui  ne  les  empêche  pas  d'être  sortis
de  la  grande  famille  humaine,  tout  aussi  bien  que  le  sau-
vage, le  barbare,  et  l'homme  civilisé.

Sur  ce  point,  comme  sur  beaucoup  d'autres,  l'Eglise
maintient  ses  vieilles  croyances  en  ce  qui  concerne  les  dé-
mons. Elle  dit  :  <<  Nous  avons  des  principes  qui  n'ont  pas
varié  depuis  dix-huit  siècles  et  qui  sont  immuables.  »  Son
tort  est  précisément  de  ne  pas  tenir  compte  du  progrès  des
idées,  et  de  croire  Dieu  assez  peu  sage  pour  ne  pas  pro-
portionner la  révélation  au  développpement  de  l'intelli-
gence, pour  tenir  aux  hommes  primitifs  le  même  langage
qu'aux  hommes  avancés.  Si,  tandis  que  l'humanité  avance,
la  religion  se  cramponne  aux  vieux  errements,,  aussi  bien
en  matière  spirituelle  qu'en  matière  scientifique,  il  ar-


INTERVENTION DES DÉMONS.  139

rive  un  moment  où  elle  est  débordée  par  l'incrédulité.

Voici  comment  elle  explique  l'intervention  exclusive
des  démons  dans  les  manifestations  modernes1.

«  Dans  leur  intervention  extérieure,  les  démons  ne  sont
«  pas  moins  attentifs  à  dissimuler  leur  présence,  pour
«  écarter  les  soupçons.  Toujours  rusés  et  perfides,  ils
«  attirent  l'homme  dans  leurs  embûches  avant  de  lui  im-
<(  poser  les  chaînes  de  l'oppression  et  de  la  servitude.
«  Ici,  ils  éveillent  la  curiosité  par  des  phénomènes  et  des
ajeux  puérils;  là,  ils  frappent  d'étonnement,  et  subju-
a  guent  par  l'attrait  du  merveilleux.  Si  le  surnaturel
((  apparaît,  si  leur  puissance  les  démasque,  ils  calment  et
a  appaisent  les  appréhensions,  ils  sollicitent  la  confiance,
«  ils  provoquent  la  familiarité.  Tantôt  ils  se  font  passer
«  pour  des  divinités  et  de  bons  génies;  tantôt  ils  em-
«  pruntent  les  noms  et  même  les  traits  des  morts  qui  ont
«laissé  une. mémoire  parmi  les  vivants.  A  la  faveur  de
«  ces  fraudes  dignes  de  l'ancien  serpent,  ils  parlent,  et  on
«  les  écoute;  ils  dogmatisent,  et  on  les  croit;  ils  mêlent  à
«  leurs  mensonges  quelques  vérités,  et  ils  font  accepter
«  l'erreur  sous  toutes  les  formes.  C'est  là  qu'aboutissent
«  les  prétendues  révélations  d'outre-tembe  ;  c'est  pour
«  obtenir  ce  résultat  que  le  bois,  la  pierre,  les  forêts  etles
«  fontaines,  le  sanctuaire  des  idoles,  le  pied  des  tables,  la
«  main  des  enfants,  rendent  des  oracles;  c'est  pour  cela
«  que  la  pythonisse  prophétise  dans  son  délire ,  et  que
«  l'ignorant,  dans  un  mystérieux  sommeil,  devient  tout  à
«  coup  le  docteur  de  la  science.  Tromper  et  pervertir,  tel
«  est,  partout  et  dans  tous  les  temps,  le  but  final  de  ces
«  étranges  manifestations.

1 .  Les  citations  de  ce  chapitre  sont  empruntées  au  même  mande-
ment que  celles  du  chapitre  précédent  dont  elles  sont  la  suite,  et  ont
la  même  autorité.


140  CHAPITRE  XI.

<(  Les  résultats  surprenants  de  ces  observances  ou  de  ces
«  actes,  pour  la  plupart  bizarres  et  ridicules,  ne  pouvant
«  procéder  de  leur  vertu  intrinsèque,  ni  de  V ordre  établi
a  par  Dieu,  on  ne  peut  les  attendre  que  du  concours  des
«  puissances  occultes.  Tels  sont,  notamment,  les  phêno-
«  mènes  extraordinaires,  obtenus,  de  nos  jours,  par  les
«  procédés,  en  apparence  inoffensifs  du  magnétisme,  et
a  l'organe  intelligent  des  tables  parlantes.  Au  moyen  de
«  ces  opérations  de  la  magie  moderne,  nous  voyons  se  re-
«  produire  parmi  nous  les  évocations  et  les  oracles,  les
a  consultations  ,  les  guérisons  et  les  prestiges  qui  ont
«  illustré  les  temples  des  idoles  et  les  antres  des  sibylles.
«  Comme  autrefois,  on  commande  au  bois,  et  le  bois  obéit;
«on  l'interroge,  et  il  répond  dans  toutes  les  langues
«  et  sur  toutes  les  question;  on  se  trouve  en  présence
«  d'êtres  invisibles  qui  usurpent  les  noms  des  morts,  et
«  dont  les  prétendues  révélations  sont  marquées  au  coin
«  de  la  contradiction  et  du  mensonge;  des  formes  légères
«  et  sans  consistance  apparaissent  tout  à  coup,  et  se  môn-
«  trent  douées  d'une  force  surhumaine.

«  Quels  sont  les  agents  secrets  de  ces  phénomènes,  et
«  les  vrais  acteurs*de  ces  scènes  inexplicables?  Les  anges
a  n'accepteraient  point  ces  rôles  indignes,  et  ne  se  prête-
«  raient  point  à  tous  les  caprices  d'une  vaine  curiosité.
«  Les  âmes  des  morts,  que  Dieu  défend  de  consulter,
«  demeurent  au  séjour  que  leur  a  assigné  sa  justice,  et
«  elles  ne  peuvent,  sans  sa  permission,  se  mettre  aux
a  ordres  des  vivants.  Les  êtres  mystérieux  qui  se  rendent
«  ainsi  au  premier  appel  de  l'hérétique  et  de  l'impie
«  comme  du  fidèle,  du  crime  aussi  bien  que  de  l'inno-
«  cence,  ne  sont  ni  les  envoyés  de  Dieu,  ni  les  apôtres  de
(da  vérité  et  du  salut,  mais  les  suppôts  de  l'erreur  et  de
«  l'enfer.  Malgré  le  soin  qu'ils  prennent  de  se  cacher  sous


INTERVENTION DES DÉMONS.  141

a  les  noms  les  plus  vénérables,  ils  se  trahissent  par  le
«  néant  de  leurs  doctrines,  non  moins  que  par  la  bassesse
«  de  leurs  actes  et  l'incohérence  de  leurs  paroles.  Ils
<(  s'efforcent  d'effacer  du  symbole  religieux  les  dogmes  du
a  péché  originel,  de  la  résurrection  des  corps,  de  Véter-
«nité  des  peines,  et  toute  la  révélation  divine,  afin  d'ôter
«  aux  lois  leur  véritable  sanction,  et  d'ouvrir  au  vice
«  toutes  les  barrières.  Si  leurs  suggestions  pouvaient  pré-
ce  valoir,  elles  formeraient  une  religion  commode,  à  l'usage
<(  du  socialisme  et  de  tous  ceux  qu'importuae  la  notion  du
«  devoir  et  de  la  conscience.  L'incrédulité  de  notre  siècle
«  leur  a  préparé  les  voies.  Puissent  les  sociétés  dire-
ct tiennes,  par  un  retour  sincère  à  la  foi  catholique,  échap-
«  per  au  danger  de  cette  nouvelle  et  redoutable  inva-
a  sion  !  y>

Toute  cette  théorie  repose  sur  ce  principe  que  les  anges
et  les  démons  sont  des  êtres  distincts  des  âmes  des
hommes,  et  que  celles-ci  sont  le  produit  d'une  création
spéciale,  inférieure  même  aux  démons,  en  intelligence,
en  connaissances  et  facultés  de  toutes  sortes.  Elle  conclut
à  l'intervention  exclusive  des  mauvais  anges  dans  les
manifestations  anciennes  et  modernes  attribuées  aux
Esprits  des  morts.  La  possibilité  pour  les  âmes  de  se
communiquer  aux  vivants  est  une  question  de  fait,  un
résultat  d'expérience  et  d'observation  que  nous  ne  dis-
cuterons point  ici.  Admettons,  par  hypothèse,  la  distinc-
iion  ci-dessus,  supposons  que  les  êtres  de  la  nature  angé-
lique  puissent  seuls  se  manifester,  à  l'exclusion  des  âmes
humaines,  voyons  s'il  est  rationnel  d'accorder  ce  privilège
aux  démons,  si  cette  dernière  opinion  concorde  avec  les
faits,  et  si  elle  n'est  pas  contredite  par  la  doctrine  même
touchant  la  nature  et  les  attributions  des  anges.

Dans  les  trois  catégories  d'anges,  l'une  s'occupe  exclu-


142  CHAPITRE  XI.

sivement  du  ciel;  une  autre  du  gouvernement  de  l'uni-
vers; la  troisième  est  chargée  de  la  terre,  et  dans  celle-ci
se  trouvent  les  anges  gardiens  préposés  à  la  protection
de  chaque  individu.  Une  partie  seulement  des  anges  de
cette  catégorie  prit  part  à  la  révolte  et  fut  transformée
en.  démons.  Si  Dieu  a  permis  à  ces  derniers  de  pousser
les  hommes  à  leur  perte,  par  les  suggestions  de  tous
genres  et  le  fait  des  manifestations  ostensibles,  pourquoi,
s'il  est  souverainement  juste  et  bon,  leur  aurait-il  ac-
cordé l'immense  pouvoir  dont  ils  jouissent,  laissé  une
liberté  dont  ils  font  un  si  pernicieux  usage,  sans  permettre
aux  bons  anges  de  leur  faire  un  contrepoids  par  des  ma-
nifestations semblables  dirigées  vers  le  bien?  Admettons
que  Dieu  ait  donné  une  part  égale  de  pouvoir  aux  bons
et  aux  mauvais,  ce  qui  eût  déjà  été  une  faveur  exorbi-
tante au  profit  de  ces  derniers ,  l'homme  au  moins  eût
été  libre  de  choisir;  mais  leur  donner  le  monopole  de  la
tentation,  avec  la  faculté  de  simuler  le  bien  à  s'y  mé-
prendre ,  pour  séduire  plus  sûrement,  serait  un  véritable
piège  tendu  à  sa  faiblesse,  à  son  inexpérience,  à  sa  bonne
foi;  disons  plus,  ce  serait  abuser  de  sa  confiance  en  Dieu.
La  raison  se  refuse  à  admettre  une  telle  partialité  au  profit
du  mal.  Voyons  les  faits.

On  accorde  aux  démons  des  facultés  transcendantes  ;
ils  n'ont  rien  perdu  de  leur  nature  angélique  ;  ils  ont  le
savoir,  la  perspicacité,  la  prévoyance,  la  clairvoyance
des  anges,  et  de  plus  l'astuce,  l'adresse  et  la  ruse  au  su-
prême degré.  Leur  but  est  de  détourner  les  hommes  du
bien,  et  surtout  de  les  éloigner  de  Dieu  pour  les  entraîner
dans  l'enfer  dont  ils  sont  les  pourvoyeurs  et  les  recru-
teurs. On  comprend  qu'ils  s'adressent  à  ceux  qui  sont
dans  la  bonne  voie  et  qui  sont  perdus  pour  eux  s'ils  y
persistent;  on  comprend  la  séduction  et  le  simulacre  du


INTERVENTION DES DÉMONS.  143

bien  pour  les  attirer  dans  leurs  filets;  mais  ce  qui  est
incompréhensible,  c'est  qu'ils  s'adressent  à  ceux  qui  leur
appartiennent;  déjà  corps  et  âme  pour  les  ramener  à  Dieu
et  au  bien;  or,  qui  est  plus  dans  leurs  griffes  que  celui
qui  renie  et  blasphème  Dieu,  qui  se  plonge  dans  le  vice
et  le  désordre  des  passions  ?  N'est-il  pas  déjà  sur  le  che-
min de  l'enfer?  Comprend-on  que,  sûr  de  sa  proie,  il
l'excite  à  prier  Dieu,  à  se  soumettre  à  sa  volonté,  à  re-
noncer au  mal;  qu'il  exalte  à  ses  yeux  les  délices  de  la
vie  des  bons  Esprits,  et  lui  peigne  avec  horreur  la  posi-
tion des  méchants?  Vit-on  jamais  un  marchand  vanter  à
ses  clients  la  marchandise  de  son  voisin  aux  dépens  de
la  sienne  et  les  engager  à  aller  chez  lui?  Un  racoleur
déprécier  la  vie  militaire,  et  louer  le  repos  de  la  vie  do-
mestique ?  Dire  aux  conscrits  qu'ils  auront  une  vie  de
fatigues  et  de  privations,  qu'ils  ont  dix  chances  pour  une
d'être  tués  ou  tout  au  moins  d'avoir  les  bras  et  les  jambes
emportés?  C'est  pourtant  là  le  rôle  stupide  qu'on  fait
jouer  au  démon,  car  il  est  un  fait  de  notoriété,  c'est  que,
par  suite  des  instructions  émanées  du  monde  invisible,
on  voit  tous  les  jours  des  incrédules  et  des  athées  rame-
nés à  Dieu  et  prier  avec  ferveur,  ce  qu'ils  n'avaient  jamais
fait;  des  gens  vicieux  travailler  avec  ardeur  à  leur  amé-
lioration. Prétendre  que  c'est  là  l'œuvre  des  ruses  du
démon,  c'est  en  faire  un  véritable  niais.  Or,  comme  ce
n'est  point  ici  une  supposition,  mais  un  résultat  d'expé-
rience, et  que  contre  un  fait,  il  n'y  a  pas  de  dénégation
possible,  il  en  faut  conclure,  ou  que  le  démon  est  un
maladroit  au  premier  chef,  qu'il  n'est  ni  au&si  rusé,  ni
aussi  malin  qu'on  le  prétend,  et  par  conséquent  qu'il
n'est  pas  fort  à  craindre,  puisqu'il  travaille  contre  ses  in-
térêts ,  ou  bien  que  toutes  les  manifestations  ne  sont  pas
de  lui.


144  CHAPITRE  XL

«  Us  font  accepter  Terreur  sous  toutes  les  formes;  c'est
pour  obtenir  ce  résultat  que  le  bois,  la  pierre,  les  forêts,
les  fontaines,  le  sanctuaire  des  idoles,  le  pied  des  tables,
la  main  des  enfants  rendent  des  oracles.  »

Quelle  est  donc,  d'après  cela,  la  valeur  de  ces  paroles
de  l'Évangile  :  «  Je  répandrai  de  mon  esprit  sur  toute
chair;  vos  fils  et  vos  filles  prophétiseront;  vos  jeunes
gens  auront  des  visions ,  et  vos  vieillards  auront  des
songes.  —  En  ces  jours-là  je  répandrai  de  mon  esprit  sur
mes  serviteurs  et  sur  mes  servantes,  et  ils  prophétise-
ront. »  (Actes  des  Apôtres,  ch.  II,  v.  J7,  18.)  N'est-ce  pas
la  prédiction  de  la  médianimité  donnée  à  tout  le  monde,
même  aux  enfants,  et  qui  se  réalise  de  nos  jours?  Les
Apôtres  ont-ils  jeté  l'anathème  sur  cette  faculté?  Non:
ils  l'annoncent  comme  une  faveur  de  Dieu,  et  non  comme
l'œuvre  du  démon.  Les  théologiens  de  nos  jours  en  sa-
vent-ils donc  sur  ce  point  plus  que  les  Apôtres?  Ne  de-
vraient-ils pas  voir  le  doigt  de  Dieu  dans  l'accomplisse-
ment de  ces  paroles?

«  Au  moyen  de  ces  opérations  de  la  magie  moderne
nous  voyons  se  reproduire  parmi  nous  les  évocations  et
les  oracles,  les  consultations,  les  guérisons  et  les  prestiges
qui  ont  illustré  les  temples  des  idoles  et  les  antres  des
sybilles.  »

Où  voit-on  les  opérations  de  la  magie  dans  les  évoca-
tions spirites?  Il  fut  un  temps  où  l'on  pouvait  croire  à
leur  efficacité,  mais  aujourd'hui  elles  sont  ridicules;  per-
sonne n'y  croit,  et  le  spiritisme  les  condamne.  A  l'époque
où  florissait  la  magie,  on  n'avait  qu'une  idée  très  impar-
faite sur  la  nature  des  Esprits  qu'on  regardait  comme  des
êtres  doués  d'un  pouvoir  surhumain  ;  on  ne  les  appelait
que  pour  en  obtenir,  fût-ce  même  au  prix  de  son  âme,
les  faveurs  du  sort  et  de  la  fortune,  la  découverte  des


INTERVENTION DES  DÉMONS1.  445

trésors,  la  révélation  de  l'avenir  ou  des  philtres.  La  ma-
gie, à  l'aide  de  ses  signes,  formules  et  opérations  caba-
listiques, était  censée  fournir  de  prétendus  secrets  pour
opérer  des  prodiges,  contraindre  les  Esprits  à  se  mettre
aux  ordres  des  hommes  et  satisfaire  leurs  désirs.  Aujour-
d'hui on  sait  que  les  Esprits  ne  sont  que  les  âmes  des
hommes;  on  ne  les  appelle  que  pour  recevoir  les  conseils
des  bons,  moraliser  les  imparfaits,  et  pour  continuer  les
rapports  avec  les  êtres  qui  nous  sont  chers.  Voici  €e  que
dit  le  spiritisme  à  ce  sujet.

—  Il  n'y  a  aucun  moyen  de  contraindre  un  Esprit  à
venir  malgré  lui,  s'il  est  votre  égal  ou  votre  supérieur  en
moralité,  parce  que  vous  n'avez  aucune  autorité  sur  lui;
s'il  est  votre  inférieur,  vous  le  pouvez,  si  cest  pour  son
bien,  car  alors  d'autres  Esprits  vous  secondent.  (Liv.  des
médiums,  ch.  XXV.)

—  La  plus  essentielle  de  toutes  les  dispositions  pour
les  évocations,  c'est  le  recueillement  quand  on  veut  avoir
affaire  à  des  Esprits  sérieux.  Avec  la  foi  et  le  désir  du
bien,  on  est  plus  puissant  pour  évoquer  les  Esprits  supé-
rieurs. En  élevant  son  âme  ,  par  quelques  instants  de
recueillement  au  moment  de  l'évocation,  on  s'identifie
avec  les  bons  Esprits,  et  on  les  dispose  à  venir.  (Liv.  des
médiums,  ch.  XXV.)

—  Aucun  objet,  médaille  ou  talisman,  n'a  la  propriété
d'attirer  ou  de  repousser  les  Esprits;  la  matière  n'a  au-
cune action  sur  eux.  Jamais  un  bon  Esprit  ne  conseille
de  pareilles  absurdités.  La  vertu  des  talismans  n'a  jamais
existé  que  dans  l'imagination  des  gens  crédules.  (Liv.  des
médiums,  ch.  XXV.)

—  Tl  n'y  a  point  de  formule  sacramentelle  pour  l'évo-
cation des  Esprits.  Quiconque  prétendrait  en  donner  une
peut  hardiment  être  taxé  de  jonglerie,  car  pour  les  Es-

9


146  CHAPITRE  XI.

prits  la  forme  n'est  rien.  Toutefois  l'évocation  doit  tou-
jours être  faite  au  nom  de  Dieu.  (Liv.  des  médiums,
ch.  XVII.)

—  Les  Esprits  qui  assignent  des  rendez-vous  dans  des
lieux  lugubres  et  à  des  heures  indues,  sont  des  Esprits
qui  s'amusent  aux  dépens  de  ceux  qui  les  écoutent.  Il  est
toujours  inutile  et  souvent  dangereux  de  céder  à  de  telles
suggestions;  inutile,  parce  qu'on  n'y  gagne  absolument
rien  que  d'être  mystifié;  dangereux,  non  par  le  mal  que
peuvent  faire  les  Esprits,  mais  par  l'influence  que  cela
peut  exercer  sur  des  cerveaux  faibles.  (Liv.  des  médiums,
ch.  XXV.)

—  Il  n'y  a  ni  jours  ni  heures  plus  spécialement  pro-
pices aux  évocations  ;  cela  est  complètement  indifférent
pour  les  Esprits,  comme  tout  ce  qui  est  matériel,  et  ce
serait  une  superstition  de  croire  à  cette  influence.  Les
moments  les  plus  favorables  sont  ceux  où  l'évocateur
peut  être  le  moins  distrait  par  ses  occupations  habituel-
les; où  son  corps  et  son  Esprit  sont  le  plus  calmes.  (Liv.
desméd.,  ch.  XXV.)

—  La  critique  malveillante  s'est  plu  à  représenter  les
communications  spirites  comme  entourées  des  pratiques
ridicules  et  superstitieuses  de  la  magie  et  de  la  nécro-
mancie. Si  ceux  qui  parlent  du  spiritisme  sans  le  con-
naître s'étaient  donné  la  peine  d'étudier  ce  dont  ils  veu-
lent parler,  ils  se  seraient  épargné  des  frais  d'imagination
ou  des  allégations  qui  ne  servent  qu'à  prouver  leur  igno-
rance ou  leur  mauvais  vouloir.  Pour  l'édification  des  per-
sonnes étrangères  à  la  science,  nous  dirons  qu'il  n'y  a,
pour  communiquer  avec  les  Esprits,  ni  jouis,  ni  heures,
ni  lieux  plus  propices  les  uns  que  les  autres;  qu'il  ne
faut,  pour  les  évoquer,  ni  formules,  ni  paroles  sacramen-
telles ou  cabalistiques  ; qu'il  n'est  besoin  d'aucune  pîé-


INTERVENTION DES DÉMONS.  147

paration  ni  d'aucune  initiation;  que  remploi  de  tout  signe
ou  objet  matériel,  soit  pour  les  attirer,  soit  pour  les  re-
pousser, est  sans  effet,  et  que  la  pensée  suffit;  enfin,  que
les  médiums  reçoivent  leurs  communications  aussi  sim-
plement et  aussi  naturellement  que  si  elles  étaient  dictées
par  une  personne  vivante  sans  sortir  de  l'étafcnormal.  Le
charlatanisme  seul  pourrait  affecter  des  manières  excen-
triques et  ajouter  des  accessoires  ridicules.  [Qu'est-ce  que
le  spiritisme  ?  ch.  II,  n°  49.)

—  En  principe,  l'avenir  doit  être  caché  à  l'homme  ;  ce
n'est  que  dans  des  cas  rares  et  exceptionnels  que  Dieu  en
permet  la  révélation.  Si  l'homme  connaissait  l'avenir,  il
négligerait  le  présent,  il  n'agirait  pas  avec  la  même  li-
berté, parce  qu'il  serait  dominé  par  la  pensée  que  si  une
chose  doit  arriver  il  n'a  pas  à  s'en  préoccuper,  ou  bien
il  chercherait  à  l'entraver.  Dieu  n'a  pas  voulu  qu'il  en
fût  ainsi,  afin  que  chacun  concourût  à  l'accomplissement
des  choses,  même  de  celles  auxquelles  il  voudrait  s'op-
poser. Dieu  permet  la  révélation  de  l'avenir  lorsque  cette
connaissance  préalable  doit  faciliter  l'accomplissement
de  la  chose  au  lieu  de  l'entraver,  en  engageant  à  agir
autrement  qu'on  n'eût  fait  sans  cela.  (Liv.  des  Esprits;
1.  III,  ch.  X.)

—  Il  peut  arriver  que  l'Esprit  prévoie  des  choses  qu'il
juge  utile  de  faire  connaître,  ou  qu'il  a  mission  de  faire
connaître  ;  mais  il  y  a  encore  plus  à  se  défier  des  Esprits
trompeurs  qui  s'amusent  à  faire  des  prédictions,  ce  n'est
que  Fensemble  des  circonstances  qui  peut  faire  apprécier
le  degré  de  confiance  qu'elles  méritent.  (Liv.  des  méd.,
ch.  XXYI.)

—  Les  Esprits  ne  peuvent  guider  dans  les  recherches
scientifiques  et  les  découvertes.  La  science  est  l'œuvre
du  génie;  elle  ne  doit  s'acquérir  que  par  le  travail,  car


148  CHAPITRE  XI.

c'est  par  le  travail  seul  que  l'homme  avance  dans  sa  voie.
Quel  mérite  aurait-il  s'il  n'avait  qu'à  interroger  les  Esprits
pour  tout  savoir?  Tout  imbécile  pourrait  devenir  savant
à  ce  prix.  Il  en  est  de  même  des  inventions  et  des  décou-
vertes de  l'industrie.  Puis  une  autre  considération,  c'est
que  chaque  «chose  doit  venir  en  son  temps  et  quand  les
idées  sont  mûres  pour  la  recevoir;  si  l'homme  avait  ce
pouvoir,  il  bouleverserait  l'ordre  des  choses  en  faisant
pousser  les  fruits  avant  la  saison.

Dieu  a  dit  à  l'homme  :  «  Tu  tireras  ta  nourriture  de
la  terre  à  la  sueur  de  ton  front;  »  admirable  figure  qui
peint  la  condition  dans  laquelle  il  est  ici-bas;  il  doit  pro-
gresser en  tout  par  l'effort  du  travail;  si  on  lui  donnait
les  choses  toutes  faites,  à  quoi  lui  servirait  son  intelli-
gence? il  serait  comme  l'écolier  dont  un  autre  ferait
le  devoir.

Lorsque  le  temps  d'une  découverte  est  arrivé,  les  Es-
prits chargés  d'en  diriger  la  marche  cherchent  l'bomme
capable  de  la  mener  à  bonne  fin,  et  lui  inspirent  les  idées
nécessaires,  de  manière  à  lui  en  laisser  tout  le  mérite,
car,  ces  idées,  il  faut  qu'il  les  élabore  et  les  mette  eu
œuvre.  Il  en  est  ainsi  de  tous  les  grands  travaux  de  l'in-
telligence humaine.  Les  Esprits  laissent  chaque  homme
dans  sa  sphère;  de  celui  qui  n'est  propre  qu'à  bêcher  la
terre  ils  ne  feront  pas  le  dépositaire  des  secrets  de  Dieu;
mais  ils  sauront  tirer  de  l'obscurité  l'homme  capable  de
seconder  ses  desseins.  Ne  vous  laissez  donc  point  entraî-
ner par  curiosité  ou  ambition  dans  une  voie  qui  n'est  pas
le  but  du  spiritisme,  et  qui  aboutirait  pour  vous  aux  plus
ridicules  mystifications.  (Liv.  des  méd.,  eh.  XXVI.)

—  Les  Esprits  ne  peuvent  faire  découvrir  les  trésors
cachés.  Les  Esprits  supérieurs  ne  s'occupent  pas  de  ces
choses;  mais  des  Esprits  moqueurs  indiquent  souvent  des


INTERVENTION DES DÉMONS.  149

trésors  qui  n'existent  pas,  ou  peuvent  en  faire  voir  un
dans  un  endroit,  tandis  qu'il  est  à  l'opposé;  et  cela  a  son
utilité  pour  montrer  que  la  véritable  fortune  est  dans  le
travail.  Si  la  Providence  destine  des  richesses  cachées  à
quelqu'un,  il  les  trouvera  naturellement,  autrement  non.
(Liv.  desméd.,  ch.  XXVI.)

—  Le  spiritisme,  en  nous  éclairant  sur  les  propriétés
des  fluides  qui  sont  les  agents  et  les  moyens  d'action  du
monde  invisible,  et  constituent  une  des  forces  et  une  des
puissances  de  la  nature,  nous  donne  la  clef  d'une  foule
de  choses  inexpliquées  et  inexplicables  par  tout  autre
moyen ,  et  qui  ont  pu  ,  dans  des  temps  reculés ,  passer
pour  des  prodiges.  Il  révèle,  de  même  que  le  magnétisme,
une  loi,  sinon  inconnue,  du  moins  mal  comprise;  ou,
pour  mieux  dire,  on  connaissait  les  effets,  car  ils  se  sont
produits  de  tout  temps,  m.nis  on  ne  connaissait  pas  la  loi,
et  c'est  l'ignorance  de  cette  loi  qui  a  engendré  la  supers-
tition. Cette  loi  connue,  le  merveilleux  disparaît,  et  les
phénomènes  rentrent  dans  Tordre  des  choses  naturelles.
Voilà  pourquoi  les  spirites  ne  font  pas  plus  de  miracles
en  faisant  tourner  une  table  ou  écrire  les  trépassés,  que
le  médecin  en  faisant  revivre  un  moribond,  ou  le  physi-
cien en  faisant  tomber  la  foudre.  Celui  qui  prétendrait,  à
l'aide  de  cette  science,  faire  des  miracles,  serait  ou  un
ignorant  de  la  chose,  ou  un  faiseur  de  dupes.  (Liv.  des
méd.,  ch.  IL)

—  Certaines  personnes  se  font  une  idée  très  fausse  des
évocations;  il  en  est  qui  croient  qu'elles  consistent  à  faire
revenir  les  morts  avec  l'appareil  lugubre  de  la  tombe.
Ce  n'est  que  dans  les  romans  ,  dans  les  contes  fan-
tastiques de  revenants  et  au  théâtre  qu'on  voit  les  morts
décharnés  sortir  de  leurs  sépulcres,  affublés  de  linceuls,
et  faisant  claquer  leurs  os.  Le  spiritisme,  qui  n'a  jamais


150  CHAPITRE  XI.

fait  de  miracles,  n'a  pas  plus  fait  celui-là  que  d'autres,
et  jamais  il  n'a  fait  revivre  un  corps  mort;  quand  le  corps
est  dans  la  fosse,  il  y  est  bien  définitivement;  mais  l'être
spirituel,  fluidique,  intelligent,  n'y  a  point  été  mis  avec
son  enveloppe  grossière;  il  s'en  est  séparé  au  moment  de
la  mort,  et  une  fois  la  séparation  opérée,  il  n'a  plus  rien
de  commun  avec  elle.  [Qu'est-ce  que  le  spiritisme?  ch.  II,
n°48.)

Nous  nous  sommes  étendu  sur  ces  citations  pour  mon-
trer que  les  principes  du  spiritisme  n'ont  aucun  rapport
avec  ceux  de  la  magie,  et  ne  laisser  aucun  doute  à  cet
égard.  Ainsi,  point  d'Esprits  aux  ordres  des  hommes,
point  de  moyens  de  les  contraindre,  point  de  signes  ou
formules  cabalistiques,  point  de  découvertes  de  trésors
ou  procédés  pour  s'enrichir,  point  de  miracles  ou  pro-
diges, point  de  divinations,  ni  d'apparitions  fantastiques;
rien  enfin  de  ce  qui  constitue  le  but  et  les  éléments  essen-
tiels de  la  magie;  non-seulement  le  spiritisme  désavoue
toutes  ces  choses,  mais  il  en  démontre  l'impossibilité  et
l'inefficacité.  Il  n'y  a  donc  aucune  analogie  entre  la  fin
et  les  moyens  de  la  magie  et  ceux  du  spiritisme  ;  vouloir
les  assimiler  ne  peut  être  le  fait  que  de  l'ignorance  ou  de
la  calomnie;  mais  comme  les  principes  du  spiritisme
n'ont  rien  de  secret,  qu'ils  sont  formulés  en  termes  clairs
et  explicites,  l'erreur  ne  saurait  prévaloir.

Quant  aux  faits  de  guérisons,  reconnus  réels  dans  le
mandement  précité,  l'exemple  est  mal  choisi  pour  dé-
tourner des  rapports  avec  les  Esprits.  C'est  un  des  bien-
faits qui  touchent  le  plus  et  que  chacun  peut  apprécier;
peu  de  gens  seront  disposés  à  y  renoncer,  surtout  après
avoir  épuisé  tous  les  autres  moyens,  dans  la  crainte  d'ê-
tre guéris  par  le  diable;  plus  d'un  au  contraire  dira  que  si
le  diable  le  guérit,  il  fait  une  bonne  action.


INTERVENTION DES DEMONS,  451

«  Quels  sont  les  agents  secrets  de  ces  phénomènes  et
les  vrais  acteurs  de  ces  scènes  inexplicables?  Les  anges
n'accepteraient  point  ces  rôles  indignes,  et  ne  se  prête-
raient point  à  tous  les  caprices  d'une  vaine  curiosité.  »

Ces  phénomènes  sont  ceux  des  manifeslatîons  osten-
sibles des  Esprits;  dans  le  nombre  il  y  en  a  évidemment
qui  seraient  peu  dignes  d'Esprits  supérieurs;  et  si  ,  au
mot  anges,  vous  substituez  purs  Esprits,  ou  Esprits  supé-
rieurs, vous  aurez  exactement  ce  que  dit  le  spiritisme.
Mais  on  ne  saurait  mettre  sur  la  même  ligne  les  commu-
nications intelligentes  par  l'écriture,  la  parole,  l'audi-
tion ou  tout  autre  moyen,  qui  ne  sont  pas  plus  indignes
des  bons  Esprits  qu'elles  ne  le  sont  sur  la  terre  des  hom-
mes les  plus  éminents;  ni  les  apparitions,  les  guérisons
et  une  foule  d'autres  que  les  livres  sacrés  citent  à  profu-
sion comme  étant  le  fait  des  anges  ou  des  saints.  Si  donc
les  anges  et  les  saints  ont  produit  jadis  des  phénomènes
semblables,  pourquoi  n'en  produiraient-ils  pas  aujour-
d'hui? Pourquoi  les  mêmes  faits  seraient-ils  aujourd'hui
l'œuvre  du  démon  entre  les  mains  de  certaines  personnes,
tandis  qu'ils  sont  réputés  miracles  saints  chez  d'autres?

L'auteur  du  mandement  est  dans  l'erreur  quand  il  dit
que  ces  phénomènes  sont  inexplicables.  Ils  sont  au  con-
traire aujourd'hui  parfaitement  expliqués,  et  c'est  pour
cela  qu'on  ne  les  regarde  plus  comme  merveilleux  et  sur-
naturels; et  ne  le  fussent-ils  pas  encore,  il  ne  serait  pas
plus  logique  de  les  attribuer  au  diable  qu'il  ne  l'était  jadis
de  faire  à  celui-ci  l'honneur  de  tous  les  effets  naturels
que  l'on  ne  comprenait  pas.

Par  rôles  indignes,  il  faut  entendre  les  rôles  ridicules,
et  ceux  qui  consistent  à  faire  le  mal;  mais  on  ne  peut
qualifier  ainsi  celui  des  Esprits  qui  font  le  bien,  et  ra-
mènent les  hommes  à  Dieu  et  à  la  vertu.  Or  le  spiritisme


lo2  CHAPITRE  XI.

dit  précisément  que  les  rôles  indignes  ne  sont  point  dans
les  attributions  des  Esprits  supérieurs,  ainsi  que  le  prou-
vent les  préceptes  suivants  :

—  On  reconnaît  la  qualité  des  Esprits  à  leur  langage;
celui  des  Esprits  vraiment  bons  et  supérieurs  est  toujours
digne,  iîoble,  logique,  exempt  de  contradiction;  il  respire
la  sagesse,  la  bienveillance,  la  modestie  et  la  morale  la
plus  pure;  il  est  concis  et  sans  paroles  inutiles.  Chez  les
Esprits  inférieurs,  ignorants  ou  orgueilleux,  le  vide  des
idées  est  presque  toujours  compensé  par  Pabondance  des
paroles.  Toute  pensée  évidemment  fausse,  toute  maxime
contraire  à  la  saine  morale,  tout  conseil  ridicule,  toute
expression  grossière,  triviale  ou  simplement  frivole,  enfin
toute  marque  de  malveillance,  de  présomption  ou  d'arro-
gance sont  des  signes  incontestables  d'infériorité  chez  un
Esprit.

—  Les  Esprits  inférieurs  sont  plus  ou  moins  ignorants;
leur  horizon  moral  est  borné,  leur  perspicacité  restreinte;
ils  n'ont  des  choses  qu'une  idée  souvent  fausse  et  incom-
plète; ils  sont,  en  outre,  encore  sous  l'empire  des  préju-
gés terrestres  qu'ils  prennent  quelquefois  pour  des  véri-
tés; c'est  pourquoi  ils  sont  incapables  de  résoudre  cer-
taines questions.  Ils  peuvent  nous  induire  en  erreur,
volontairement  ou  involontairement ,  sur  ce  qu'ils  ne
comprennent  pas  eux-mêmej^

—  Les  Esprits  inférieur^rne  sont  pas  tous  essentiel-
lement mauvais;  il  y  en  a  qui  ne  sont  qu'ignorants  et
légers;  il  en  est  de  facétieux,  de  spirituels,  d'amusants
et  qui  savent  manier  la  plaisanterie  fine  et  mordante.  A
côté  de  cela,  on  trouve  dans  le  monde  des  Esprits,  comme
sur  la  terre,  tous  les  genres  de  perversité  et  tous  les  de-
grés de  supériorité  intellectuelle  et  morale.

— Les  Esprits  supérieurs  ne  s'occupent  que  des  commu-


INTERVENTION DES  DÉMONS.  153

nications  intelligentes  en  vue  de  notre  instruction;  les
manifestations  physiques  ou  purement  matérielles  sont
plus  spécialement  dans  les  attributions  des  Esprits  infé-
rieurs, vulgairement  désignés  sous  le  nom  &  Esprits  frap-
peurs, comme,  parmi  nous,  les  tours  de  force  sont  le  fait
des  saltimbanques  et  non  des  savants.  Il  serait  absurde  de
penser  que  les  Esprits  tant  soit  peu  élevés  s'amusent  à
faire  la  parade.  [Qu  est-ce  que?  ch.  II,  nos  37,  38,  39,  40
et  60.  —  Voir  aussi:  Liv.  des  Esprits,  liv.  II,  ch.  I.  Dif-
férents ordres  d'Esprits;  échelle  spirite.  Liv.  des  médiums,
2e  partie,  ch.  XXIV.  Identité  des  Esprits;  Distinction  des
bons  et  des  mauvais  Esprits.)

Quel  est  l'homme  de  bonne  foi  qui  peut  voir  dans  ces
préceptes  un  rôle  indigne  attribué  aux  Esprits  élevés?
Non-seulement  le  spiritisme  ne  confond  pas  les  Esprits,
mais  tandis  qu'on  attribue  aux  démons  une  intelligence
égale  à  celle  des  anges,  il  constate,  par  l'observation  des
faits,  que  les  Esprits  inférieurs  sont  plus  ou  moins  igno-
rants, que  leur  horizon  moral  est  borné,  leur  perspicacité
restreinte;  qu'ils  ont  des  choses  une  idée  souvent  fausse
et  incomplète ,  et  sont  incapables  de  résoudre  certaines
questions,  ce  qui  les  mettrait  dans  l'impuissance  de  faire
tout  ce  que  Ton  attribue  aux  démons.

«  Les  âmes  des  morts,  que  Dieu  défend  de  consulter,
demeurent  au  séjour  que  leur  a  assigné  sa  justice,  et  elles
ne  peuvent,  sans  sa  permission,  se  mettre  aux  ordres  des
vivants.  »

Le  spiritisme  dit  aussi  qu'elles  ne  peuvent  venir  sans
la  permission  de  Dieu,  mais  il  est  encore  bien  plus  ri-
goureux, car  il  dit  qu'aucun  Esprit,  bon  ou  mauvais,  ne
peut  venir  sans  cette  permission,  tandis  que  l'Église  attri-
bue aux  démons  le  pouvoir  de  s'en  passer.  Il  va  plus  loin
encore,  puisqu'il  dit  que,  même  avec  cette  permission,

o.


154  CHAPITRE  Xî.

lorsqu'ils  viennent  à  l'appel  des  vivants,  ce  n'est  point
pour  se  mettre  à  leurs  ordres,

—  L'Esprit  évoqué  vient-il  volontairement ,  ou  bien
y  est-il  contraint? —  II  obéit  à  la  volonté  de  Dieu,  c'est-
à-dire  à  la  loi  générale  qui  régit  l'univers  ;  il  juge  s'il  est
utile  de  venir,  et  là  est  encore  pour  lui  le  libre  arbitre.
L'Esprit  supérieur  vient  toujours-quand  il  est  appelé  dans
un  but  utile;  il  ne  se  refuse  à  répondre  que  dans  les  mi-
lieux de  gens  peu  sérieux  et  qui  traitent  la  chose  en  plai-
santerie. (Liv.  des  méd.,  chap.  XXV.)

—  L'Esprit  évoqué  peut-il  se  refuser  à  venir  à  l'appel
qui  lui  est  fait  ?  —  Parfaitement  ;  où  serait  son  libre  arbitre
sans  cela  ?  Croyez-vous  que  tous  les  êtres  de  l'univers
soient  à  vos  ordres?  Et  vous-mêmes,  vous  croyez-vous
obligés  de  répondre  à  tous  ceux  qui  prononcent  votre
nom?  Quand  je  dis  qu'il  peut  s'y  refuser,  j'entends  sur  la
demande  de  Pévocateur,  car  un  Esprit  inférieur  peut  être
contraint  de  venir  par  un  Esprit  supérieur.  (Liv.  des  méd.,
cb.  XXV.)

Les  spirites  sont  tellement  convaincus  qu'ils  n'ont  au-
cun pouvoir  direct  sur  les  Esprits,  et  n'en  peuvent  rien
obtenir  sans  la  permission  de  Dieu,  que  lorsqu'ils  font
appela  un  Esprit  quelconque,  ils  disent  :  Je  prie  Dieu
tout-puissant  de  permettre  à  un  bon  Esprit  de  se  commu-
niquer à  moi;  je  prie  aussi  mon  ange  gardien  de  vouloir
bien  m'assister  et  d'écarter  les  mauvais  Esprits,  ou  bien,
lorsqu'il  s'agit  de  l'appel  d'un  Esprit  déterminé  :  Je  prie
Dieu  tout-puissant  de  permettre  à  F  Esprit  d'un  tel  de  se
communiquer  à  moi.  (Livre  des  Méd.,  eh.  XVII,  n°203.)

Lors  donc  qu'un  Esprit  se  rend  à  l'appel  qui  lui  est
fait,  c'est  avec  la  permission  de  Dieu.  Si,  lorsqu'on  de-
mande à  Dieu  de  permettre  à  un  bon  Esprit  de  venir,  on
ne  peut,  selon  l'Église,  en  obtenir  que  de  mauvais,  c'est


INTERVENTION DES DÉMONS.  155

Dieu  qui  les  envoie,  c'est-à-dire  qui  donne  le  mal  quand
on  lui  demande  le  bien.  Une  telle  doctrine  est  l'oubli  de
cette  parole  du  Christ  :  «  Demandez,  et  on  vous  donnera  ;
cherchez,  et  vous  trouverez;  frappez  à  la  porte,  et  l'on
vous  ouvrira.  Car  quiconque  demande  reçoit,  et  qui  cher-
che trouve;  et  l'on  ouvrira  à  celui  qui  frappe  à  la  porte.
—  Aussi  qui  est  l'homme  d'entre  vous  qui  donne  une
pierre  à  son  fils  lorsqu'il  lui  demande  du  pain?  Ou  s'il  lui
demande  un  poisson,  lui  donnera-t-il  un  serpent?  —  Si
donc  étant  méchants  comme  vous  êtes,  vous  savez  donner
de  bonnes  choses  à  vos  enfants,  à  combien  plus  forte  rai-
son votre  Père  qui  est  dans  les  cieux,  donnera-t-il  les
vrais  biens  à  ceux  qui  les  lui  demandent.  »  (S.  Matthieu,
ch.  VII,  v.  de  7  à  11.)

Les  accusations  lancées  par  l'Eglise  contre  la  pra-
tique des  évocations  ne  concernent  donc  point  le  spiri-
tisme, puisqu'elles  portent  principalement  sur  les  opéra-
tions de  la  magie  avec  laquelle  il  n'a  rien  de  commun;
qu'il  condamne  dans  ces  opérations  ce  qu'elle  condamne
elle-même;  qu'il  ne  fait  point  jouer  aux  bons  Esprits  un
rôle  indigne  d'eux,  et,  enfin,  qu'il  déclare  ne  rien  de-
mander et  ne  rien  obtenir  sans  la  permission  de  Dieu.

Sans  doute  il  peut  y  avoir  des  gens  qui  abusent  des
évocations,  qui  s'en  font  un  jeu,  qui  les  détournent  de
leur  but  providentiel  pour  les  faire  servir  à  leurs  intérêt?
personnels,  qui,  par  ignorance,  légèreté,  orgueil  ou  cupi-
dité, s'écartent  des  vrais  principes  de  la  doctrine;  mais
le  spiritisme  sérieux  les  désavoue,  comme  la  vraie  reli-
gion désavoue  les  faux  dévots  et  les  excès  du  fanatisme.
Il  n'est  donc  ni  logique,  ni  équitable  d'imputer  au  spiri-
tisme en  général  les  abus  qu'il  condamne  ou  les  fautes  de
ceux  qui  ne  le  comprennent  pas.  Avant  de  formuler  une
accusation,  il  faut  voir  si  elle  frappe  juste.  Nous  dirons


to6  CHAPITRE  XI.

donc  :  Le  blâme  de  l'Église  tombe  sur  les  charlatans,  les
exploiteurs,  les  pratiques  de  la  magie  et  de  la  sorcellerie,
en  cela  elle  a  raison.  Lorsque  la  critique  religieuse  ou
sceptique  flétrit  les  abus  et  stigmatise  le  charlatanisme,
elle  n'en  fait  que  mieux  ressortir  la  pureté  de  la  saine
doctrine  qu'elle  aide  ainsi  à  se  débarrasser  des  mauvaises
scories;  en  cela  elle  facilite  notre  tâche.  Son  tort  est  de
confondre  le  bien  et  le  mal,  par  ignorance  chez  le  plus
grand  nombre,  par  mauvaise  foi  chez  quelques-uns;  mais
la  distinction  qu'elle  ne  fait  pas,  d'autres  la  font.  Dans
tous  les  cas  son  blâme,  auquel  tout  spirite  sincère  s'asso-
cie dans  la  limite  de  ce  qui  s'applique  au  mal,  ne  peut
atteindre  la  doctrine.

«  Les  êtres  mystérieux  qui  se  rendent  ainsi  au  premier
appel  de  l'hérétique  et  de  l'impie  comme  du  fidèle,  du
crime  aussi  bien  que  de  l'innocence,  ne  sont  ni  les  envoyés
de  Dieu  ni  les  apôtres  de  la  vérité,  mais  les  suppôts  de
l'erreur  et  de  l'enfer.  »

Ainsi,  à  l'hérétique,  à  l'impie,  au  criminel,  Dieu  ne
permet  pas  que  de  bons  Esprits  viennent  les  tirer  de  l'er-
reur pour  les  sauver  de  la  perdition  éternelle!  Il  ne  leur
envoie  que  les  suppôts  de  l'enfer  pour  les  enfoncer  davan-
tage dans  le  bourbier!  Bien  plus,  il  n'envoie  à  l'innocence
que  des  êtres  pervers  pour  la  pervertir  !  Il  ne  se  trouve
donc  parmi  les  anges,  ces  créatures  privilégiées  de  Dieu,
aucun  être  assez  compatissant  pour  venir  au  secours  de
ces  âmes  perdues  ?  A  quoi  bon  les  brillantes  qualités  dont
ils  sont  doués,  si  elles  ne  servent  qu'à  leurs  jouissances
personnelles?  Sont-ils  réellement  bons  si,  plongés  dans
les  délices  de  la  contemplation,  ils  voient  ces  âmes  sur  la
route  de  l'enfer  sans  venir  les  en  détourner?  N'est-ce  pas
l'image  du  riche  égoïste  qui,  ayant  tout  à  profusion,  laisse
sans  pitié  le  pauvre  mourir  de  faim  à  sa  porte?  N'est-ce


INTERVENTION DES DÉMONS.  157

pas  l'égoïsme  érigé  en  vertu  et  placé  jusqu'aux  pieds  de
l'Éternel?

Vous  vous  étonnez  que  les  bons  Esprits  aillent  à  l'hé-
rétique et  à  l'impie;  vous  oubliez  donc  cette  parole  du
Christ  :  «  Ce  n'est  pas  celui  qui  se  porte  bien  qui  a  besoin
de  médecin.  »  Ne  verriez-vous  pas  les  choses  d'un  point
plus  élevé  que  les  Pharisiens  de  son  temps?  Et  vous-
mêmes,  si  vous  êtes  appelés  par  un  mécréant,  refuserez-
vous  d'aller  à  lui  pour  le  mettre  dans  la  bonne  voie?  Les
bons  Esprits  font  donc  ce  que  vous  feriez  :  ils  vont  à  l'im-
pie lui  faire  entendre  de  bonnes  paroles.  Au  lieu  de  jeter
l'anathème  aux  communications  d'outre-tombe,  bénissez
les  voies  du  Seigneur,  et  admirez  sa  toute-puissance  et  sa
bonté  infinie.

Il  y  a,  dit-on,  les  anges  gardiens;  mais  quand  ces  anges
gardiens  ne  peuvent  se  faire  entendre  par  la  voix  mysté-
rieuse de  la  conscience  ou  de  l'inspiration,  pourquoi
n'emploieraient-ils  pas  des  moyens  d'action  plus  directs  et
plus  matériels,  de  nature  à  frapper  les  sens,  puisqu'il  en
existe?  Dieu  met  donc  ces  moyens,  qui  sont  son  œuvre
puisque  tout  vient  de  lui  et  que  rien  n'arrive  sans  sa  per-
mission, à  la  disposition  des  seuls  mauvais  Esprits,  tandis
qu'il  refuse  aux  bons  de  s'en  servir?  D'où  il  faut  conclure
que  Dieu  donne  aux  démons  plus  de  facilités  pour  perdre
les  hommes  qu'il  n'en  donne  aux  anges  gardiens  pour  les
sauver.

Eh  bien!  ce  que  les  anges  gardiens  ne  peuvent  faire,
selon  l'Église,  les  démons  le  font  pour  eux;  à  l'aide  de
ces  mêmes  communications  soi-disant  infernales,  ils  ra-
mènent à  Dieu  ceux  qui  le  reniaient,  et  au  bien  ceux  qui
étaient  plongés  dans  le  mal;  ils  nous  donnent  l'étrange
spectacle  de  millions  d'hommes  qui  croient  à  Dieu  par  la
puissance  du  diable,  alors  que  l'Église  avait  été  impuis-


15S  CHAPITRE  XI.

santé  à  les  convertir.  Que  d'hommes  qui  ne  priaient
jamais  prient  aujourd'hui  avec  ferveur,  grâce  aux  instruc-
tions de  ces  mêmes  démons  !  Combien  n'en  voit-on  pas
qui,  d'orgueilleux,  égoïstes  et  débauchés,  sont  devenus
humbles,  charitables  et  moins  sensuels!  Et  l'on  dit  que
c'est  l'œuvre  des  démons  !  S'il  en  est  ainsi,  il  faut  convenir
que  le  démon  leur  a  rendu  un  plus  grand  service  et  les  a
mieux  assistés  que  les  auges.  Il  faut  avoir  une  bien  pauvre
expérience  du  jugement  des  hommes  en  ce  siècle-ci  pour
croire  qu'ils  puissent  accepter  en  aveugles  de  telles  idées.
Une  religion  qui  fait  sa  pierre  angulaire  d'une  semblable
doctrine,  qui  se  déclare  sapée  par  sa  base  si  on  lui  ôte  ses
démons,  son  enfer,  ses  peines  éternelles  et  son  Dieu  sans
pitié,  est  une  religion  qui  se  suicide.

Dieu,  dit-on,  qui  a  envoyé  son  Christ  pour  sauver  les
hommes,  n'a-t-il  pas  prouvé  son  amour  pour  ses  créatures
et  les  a-t-il  laissées  sans  protection?  Sans  aucun  doute,
Christ  est  le  divin  Messie,  envoyé  pour  enseigner  aux
hommes  la  vérité  et  leur  montrer  la  bonne  voie;  mais,
depuis  lui  seulement,  comptez  le  nombre  de  ceux  qui  ont
pu  entendre  sa  parole  de  vérité,  combien  sont  morts  et
combien  mourront  sans  la  connaître,  et,  parmi  ceux  qui
la  connaissent,  combien  il  en  est  qui  la  mettent  en  pra-
tique! Pourquoi  Dieu,  dans  sa  sollicitude  pour  le  salut  de
ses  enfants,  ne  leur  enverrait-il  pas  d'autres  messagers,
venant  sur  toute  la  terre,  pénétrant  dans  les  plus  humbles
réduits,  chez  les  grands  et  chez  les  petits,  chez  les  savants
et  les  ignorants ,  chez  les  incrédules  comme  chez  les
croyants,  apprendre  la  vérité  à  ceux  qui  ne  la  connaissent
pas,  la  faire  comprendre  à  ceux  qui  ne  la  comprennent
pas,  suppléer  par  leur  enseignement  direct  et  multiple  à
l'insuffisance  de  la  propagation  de  l'Évangile,  et  hâter
ainsi  l'avènement  du  règne  de  Dieu?  Et  quand  ces  messa-


INTERVENTION DES DÉMONS.  159

gers  arrivent  en  masses  innombrables,  ouvrant  les  yeux  à
la  lumière,  convertissant  les  impies,  guérissant  les  ma-
lades, consolant  les  affligés  à  l'exemple  de  Jésus,  vous  les
repoussez,  vous  répudiez  le  bien  qu'ils  font  en  disant  que
ce  sont  des  démons  !  Tel  était  aussi  le  langage  des  Phari-
siens à  l'égard  de  Jésus,  car  eux  aussi  disaient  qu'il  faisait
le  bien  par  la  puissance  du  diable.  Que  leur  a-t-il  ré-
pondu? «Reconnaissez  l'arbre  à  son  fruit;  un  mauvais
arbre  ne  peut  donner  de  bons  fruits.  »

Mais  pour  eux,  les  fruits  produits  par  Jésus  étaient
mauvais,  parce  qu'il  venait  détruire  les  abus  et  proclamer
la  liberté  qui  devait  ruiner  leur  autorité;  s'il  fût  venu
flatter  leur  orgueil,  sanctionner  leurs  prévarications  et
soutenir  leur  pouvoir,  il  eût  été  à  leurs  yeux  le  Messie
attenduparlesJuifs.il  était  seul,  pauvre  et  faible,  ils  l'ont
fait  périr  et  ont  cru  tuer  sa  parole  ;  mais  sa  parole  étai  t  divine
et  elle  lui  a  survécu,  Cependant  elle  s'est  propagée  avec  len-
teur, et  après  dix-huit  siècles,  à  peine  est-elle  connue  de  la
dixième  partie  du  genre  humain,  et  des  schismes  nom-
breux ont  éclaté  au  sein  même  de  ses  disciples.  C'est  alors
que  Dieu,  dans  sa  miséricorde,  envoie  les  Esprits  la  con-
firmer, la  compléter,  la  mettre  à  la  portée  de  tous,  et  la
répandre  par  toute  la  terre.  Mais  les  Esprits  ne  sont  pas
incarnés  dans  un  seul  homme,  dont  la  voix  eût  été
bornée;  ils  sont  innombrables,  ils  vont  partout  et  on  ne
peut  les  saisir,  voilà  pourquoi  leur  enseigoement  se  ré-
pand avec  la  rapidité  de  L'éclair;  ils  parlent  au  cœur  et
à  la  raison,  voilà  pourquoi  ils  sont  compris  des  plu?
humbles.

«  N'est-il  pas  indigne  de  célestes  messagers,  dites-vous,
de  transmettre  leurs  instructions  par  un  moyen  aussi  vul-
gaire que  celui  des  tables  parlantes?  N'est-ce  pas  les
outrager  de  supposer  qu'ils  s'amusent  à  des  trivialités  et


100  CHAPITRE  XI.

quittent  leur  brillant  séjour  pour  se  mettre  à  la  disposi-
tion du  premier  venu  ?  »

Jésus  n'a  - 1  -  il  pas  quitté  la  demeure  de  son  Père
pour  naître  dans  une  étable  ?  Où  avez-vous  d'ailleurs
jamais  vu  que  le  spiritisme  attribuât  les  choses  tri-
viales à  des  Esprits  supérieurs?  Il  dit,  au  contraire,
que  les  choses  vulgaires  sont  le  produit  d'Esprits  vul-
gaires. Mais,  par  leur  vulgarité  même,  elles  n'en  ont  que
plus  frappé  les  imaginations;  elles  ont  servi  à  prouver
l'existence  du  monde  spirituel  et  montré  que  ce  monde
est  tout  autre  qu'on  se  l'était  figuré.  C'était  le  début;  il
était  simple  comme  tout  ce  qui  commence,  mais  l'arbre
sorti  d'une  petite  graine  n'en  étend  pas  moins  plus  tard
au  loin  son  feuillage.  Qui  aurait  cru  que  de  la  misérable
crèche  de  Bethléem  sortirait  un  jour  la  parole  qui  devait
remuer  le  monde?

Oui,  Christ  est  le  Messie  divin;  oui,  sa  parole  est  celle
de  vérité;  oui,  la  religion  fondée  sur  cette  parole  sera
inébranlable,  mais  à  la  condition  de  suivre  et  de  pratiquer
ses  sublimes  enseignements,  et  de  ne  pas  faire  du  Dieu
juste  et  bon  qu'il  nous  apprend  à  connaître,  un  Dieu
partial,  vindicatif  et  sans  pitié.


CHAPITRE  XII


DE  LA  DÉFENSE  D'ÉVOQUER  LES  MORTS


L'Église  ne  nie  aucunement  le  fait  des  manifestations  ;
elle  les  admet  toutes,  au  contraire,  ainsi  qu'on  l'a  vu  dans
les  citations  précédentes,  mais  elle  les  attribue  à  l'inter-
vention exclusive  des  démons.  C'est  à  tort  que  quelques-
uns  invoquent  l'Évangile  pour  les  interdire,  car  l'Évangile
n'en  dit  pas  un  mot.  Le  suprême  argument  que  l'on  fait
valoir  est  la  défense  de  Moïse.  Voici  en  quels  termes  s'ex-
prime à  ce  sujet  le  mandement  cité  dans  les  chapitres
précédents  :

«  Il  n'est  point  permis  de  se  mettre  en  rapport  avec
«  eux  (les  Esprits),  soit  immédiatement,  soit  parl'entre-
«  mise  de  ceux  qui  les  invoquent  et  les  interrogent.  La
«  loi  mosaïque  punissait  de  mort  ces  pratiques  détesta-
it blés,  en  usage  parmi  les  Gentils.  «  N'allez  pas  trouver
«  les  magiciens,  est-il  dit  au  livre  du  Lévitique,  et  n'a-
<&  dressez  aux  devins  aucune  question,  de  peur  d'encourir
«  la  souillure  en  vous  adressant  à  eux.  »  (Chap.  XIX,
«  v.  31.  —  «  Si  un  homme  ou  une  femme  a  un  Esprit  de
«  Python  ou  de  divination,  qu'ils  soient  punis  de  mort;
«  ils  seront  lapidés  ,  et  leur  sang  retombera  sur  leurs
«  têtes.  *  (Chap.  XX,  v.  27.)  Et  au  livre  du  Deutéronome  :


462  CHAPITRE  XII.

«  Qu'il  n'y  ait  parmi  vous  personne  qui  consulte  les  de-
«  vins,  ou  qui  observe  les  songes  et  les  augurer,  ou  qui
«  use  de  maléfices,  de  sortilèges  et  d'enchantements,  ou
«  qui  consulte  ceux  qui  ont  l'Esprit  de  Python  et  qui
«  pratiquent  la  divination,  ou  qui  interrogent  les  morts
«  pour  apprendre  la  vérité;  car  le  Seigneur  a  en  abomi-
«  nation  toutes  ces  choses,  et  il  détruira,  à  votre  arrivée,
«les  nations  qui  commettent  ces  crimes,  »  (Chap.  XVIII,
v.  10,  li,  12.)

Il  est  utile,  pour  l'intelligence  du  véritable  sens  des
paroles  de  Moïse,  d'en  rappeler  le  texte  complet,  un  peu
abrégé  dans  cette  citation  :

«  Ne  vous  détournez  point  de  votre  Dieu ,  pour  aller
chercher  des  magiciens,  et  ne  consultez  point  les  de-
vins, de  peur  de  vous  souiller  en  vous  adressant  à  eux.
Je  suis  le  Seigneur  votre  Dieu.  »  (Lévitique,  ch.  XIX,
v.  31.)

a  Si  un  homme  ou  une  femme  a  un  esprit  de  Pithon,
ou  un  esprit  de  divination,  qu'ils  soient  punis  de  mort;
ils  seront  lapidés,  et  leur  sang  retombera  sur  leur  tète.  »
(Id.,  ch.  XX,  v.  27.)

«  Lorsque  vous  serez  entrés  dans  le  pays,  que  le  Sei-
gneur votre  Dieu  vous  donnera,  prenez  bien  garde  de  ne
pas  vouloir  imiter  les  abominations  de  ces  peuples  ;  —  et
qu'il  ne  se  trouve  personne  parmi  vous  qui  prétende  pu-
rifier son  fils  ou  sa  fille  en  les  faisant  passer  par  le  feu,
ou  qui  consulte  les  devins,  ou  qui  observe  les  songes  et
les  augures,  ou  qui  use  de  maléfices,  —  de  sortilèges  et
d'enchantements ,  ou  qui  consulte  ceux  qui  ont  l'esprit
de  Python,  et  qui  se  mêlent  de  deviner,  ou  qui  interro-
gent les  morts  pour  apprendre  la  vérité.  —  Car  le  Sei-
gneur a  en  abomination  toutes  ces  choses,  et  il  extermi-
nera tous  ces  peuples  à  votre  entrée  à  cause  de  ces  sortes


DE  LA  DÉFENSE  D'EVOQUER  LES  MORTS.  163

de  crimes  qu'ils  ont  commis.  (Deutéronome,  ch.  XVIII,
v.  9,  10,  11,  12.)

Si  la  loi  de  Moïse  doit  être  rigoureusement  observée
sur  ce  point,  elle  doit  l'être  également  sur  tous  les  au-
tres, car  pourquoi  serait-elle  bonne  en  ce  qui  concerne
les  évocations,  et  mauvaise  en  d'autres  parties?  Il  faut
être  conséquent;  si  l'on  reconnaît  que  sa  loi  n'est  plus  en
harmonie  avec  nos  mœurs  et  notre  époque  pour  certaines
choses,  il  n'y  a  pas  de  raison  pour  qu'il  n'en  soit  pas
ainsi  de  la  défense  dont  il  s'agit.

Il  faut  d'ailleurs  se  reporter  aux  motifs  qui  ont  provo-
qué cette  défense,  motifs  qui  avaient  alors  leur  raison
d'être,  mais  qui  n'existent  assurément  plus  aujourd'hui.
Le  législateur  hébreu  voulait  que  son  peuple  rompît  avec
toutes  les  coutumes  puisées  en  Egypte  où  celle  des  évoca-
tions était  en  usage  et  un  sujet  d'abus,  comme  le  prou-
vent ces  paroles  d'Isaïe  :  «  L'Esprit  de  l'Egypte  s'anéantira
dans  elle,  et  je  renverserai  sa  prudence;  ils  consulteront
leurs  idoles,  leurs  devins,  leurs  pythons  et  leurs  magi-
ciens. »  (Ch.  XIX,  v.  3.)

En  outre,  les  Israélites  ne  devaient  contracter  aucune
alliance  avec  les  nations  étrangères;  or,  ils  allaient  re-
trouver les  mêmes  pratiques  chez  celles  où  ils  allaient
entrer  et  qu'ils  devaient  combattre.  Moïse  dut  donc,  par
politique,  inspirer  au  peuple  hébreu  de  l'aversion  pour
toutes  leurs  coutumes  qui  eussent  été  des  points  de  con-
tact s'il  se  les  fût  assimilées.  Pour  motiver  cette  aversion,
il  fallait  les  présenter  comme  réprouvées  par  Dieu  même;
c'est  pourquoi  il  dit  :  «  Le  Seigneur  a  en  abomination
toutes  ces  choses,  et  il  détruira,  à  votre  arrivée ,  les  na-
tions qui  commettent  ces  crimes.  »

La  défense  de  Moïse  était  d'autant  mieux  justifiée  qu'on
n'évoquait  pas  les  morts  par  respect  et  affection  pour  eux,


2  b4  CHAPITRE  XII.

ni  avec  un  sentiment  de  piété;  c'était  un  moyen  de  divina-
tion, au  même  titre  que  les  augures  et  les  présages,  ex-
ploité par  le  charlatanisme  et  la  superstition.  Quoi  qu'il
ait  pu  faire,  il  ne  parvint  pas  à  déraciner  cette  habitude
devenue  l'objet  d'un  trafic,  ainsi  que  l'attestent  les  pas-
sages suivants  du  même  prophète  :

«  Et  lorsqu'ils  vous  diront  :  Consultez  les  magiciens  et
les  devins  qui  parlent  tout  bas  dans  leurs  enchantements,
répondez-leur  :  Chaque  peuple  ne  consulte-t-il  pas  son
Dieu?  Et  va-t-on  parler  aux  morts  de  ce  qui  regarde  les
vivants?»  (Isaïe,  chap.  VIII,  v.  19.)

«  C'est  moi  qui  fais  voir  la  fausseté  des  prodiges  de  la
magie;  qui  rends  insensés  ceux  qui  se  mêlent  de  deviner;
qui  renverse  l'esprit  des  sages,  et  qui  convaincs  de  folie
leur  vaine  science.  »  (Chap.  XLIV,  v.  25.)

«  Que  ces  augures  qui  étudient  le  ciel ,  qui  contemplent
les  astres,  et  qui  comptent  les  mois  pour  en  tirer  les  pré-
dictions qu'ils  veulent  vous  donner  de  l'avenir,  viennent
maintenant,  et  qu'ils  vous  sauvent.  —  Ils  sont  devenus
comme  la  paille,  le  feu  les  a  dévorés  ;  ils  ne  pourront  dé-
Jivrer  leurs  âmes  des  flammes  ardentes;  il  ne  restera  pas
même  de  leur  embrasement  des  charbons  auxquels  on
puisse  se  chauffer,  ni  du  feu  devant  lequel  on  puisse  s'as-
seoir. —  Voilà  ce  que  deviendront  toutes  ces  choses  aux-
quelles vous  vous  étiez  employée  avec  tant  de  travail  ;  ces
marchands  qui  avaient  trafiqué  avec  vous  dès  votre  jeu-
nesse s'enfuiront  tous,  l'un  d'un  côté  , l'autre  d'un  autre,
sans  qu'il  s'en  trouve  un  seul  qui  vous  tire  de  vos  maux.»
(Chap.  XLVII,  v.  13,  14,  15.)

Dans  ce  chapitre,  Isaïe  s'adresse  aux  Babyloniens,  sous
la  figure  allégorique  de  «  la  vierge  fille  de  Babylone,  fille
des  Chaldéens.  »  (vers.  1.)  Il  dit  que  les  enchanteurs
n'empêcheront  pas  la  ruine  de  leur  monarchie.  Dans  le


DE LA  DÉFENSE  D'ÉVOQUER  LES MORTS.  f6S

chapitre  suivant,  il  s'adresse  directement  aux  Israélites.
«  Venez  ici ,  vous  autres ,  enfants  d'une  devineresse,
race  d'un  homme  adultère  et  d'une  femme  prostituée.  — *
De  qui  vous  êtes-vous  joués?  Contre  qui  avez-vous  ouvert
la  bouche,  et  lancé  vos  langues  perçantes?  N'êtes-vous
pas  des  enfants  perfides  et  des  rejetons  bâtards,  —  vous
qui  cherchez  votre  consolation  dans  vos  dieux  sous  tous
les  arbres  chargés  de  feuillages,  qui  sacrifiez  vos  petits  en-
fants dans  les  torrents  sous  les  roches  avancées  ?  —  Vous
avez  mis  votre  confiance  dans  les  pierres  du  torrent;  vous
avez  répandu  des  liqueurs  pour  les  honorer;  vous  leur
avez  offert  des  sacrifices.  Après  cela  mon  indignation  ne
s'allumera-t-elle  pas?»  (Chap.  LVII,  v.  3,  4,  5,  6.)

Ces  paroles  sont  sans  équivoque;  elles  prouvent  claire-
ment que  dans  ce  temps  les  évocations  avaient  pour  but
la  divination,  et  qu'on  en faisait  un  commerce; elles
étaient  associées  aux  pratiques  de  la  magie  et  de  la  sor-
cellerie, et  même  accompagnées  de  sacrifices  humains.
Moïse  avait  donc  raison  de  défendre  ces  choses,  et  de  dire
que  Dieu  les  avait  en  abomination.  Ces  pratiques  super-
stitieuses se  sont  perpétuées  jusque  dans  le  moyen  âge;
mais  aujourd'hui  la  raison  en  a  fait  justice,  et  le  spiri-
tisme est  venu  montrer  le  but  exclusivement  moral,  con-
solateur et  religieux  des  relations  d'outre-tombe;  dès  lors
que  les  spirites  ne  «sacrifient  pas  les  petits  enfants  et  ne
répandent  pas  des  liqueurs  pour  honorer  les  dieux,  »
qu'ils  n'interrogent  ni  les  astres,  ni  les  morts,  ni  les  au-
gures pour  connaître  l'avenir  que  Dieu  a  sagement  caché
aux  hommes,  qu'ils  répudient  tout  trafic  de  la  faculté  que
quelques-uns  ont  reçue  de  communiquer  avec  les  Esprits;
qu'ils  ne  sont  mus  ni  par  la  curiosité,  ni  par  la  cupidité ,
mais  par  un  sentiment  pieux  et  par  le  seul  désir  de  s'in-
struire, de  s'améliorer  et  de  soulager  les  âmes  souffrantes,


166  CHAPITRE  XII.

la  défense  de  Moïse  ne  les  concerne  en  aucune  façon;  c'est
ce  qu'auraient  vu  ceux  qui  l'Invoquent  contre  eux,  s'ils
avaient  mieux  approfondi  le  sens  des  paroles  bibliques  ;
ils  auraient  reconnu  qu'il  n'existe  aucune  analogie  entre
ce  qui  se  passait  chez  les  Hébreux  et  les  principes  du
spiritisme.

La  loi  civile  de  nos  jours  punit  tous  les  abus  que  voulait
réprimer  Moïse.  Si  Moïse  a  prononcé  le  dernier  supplice
contre  les  délinquants,  c'est  qu'il  fallait  des  moyens  rigou-
reux pour  gouverner  ce  peuple  indiscipliné;  aussi  la  peine
de  mort  est-elle  prodiguée  dans  sa  législation  ;  il  n'avait  du
reste  pas  grand  choix  dans  ses  moyens  de  répression;  il
n'avait  ni  prisons,  ni  maisons  de  correction  dans  le  désert,
et  son  peuple  n'était  pas  de  nature  à  subir  la  crainte  de
peines  purement  disciplinaires  ;  il  ne  pouvait  graduer  sa  pé-
nalité comme  on  le  fait  de  nos  jours.  C'est  donc  à  tort  qu'on
s'appuie  sur  la  sévérité  du  châtiment  pour  prouver  le
degré  de  culpabilité  de  l'évocation  des  morts.  Faudrait-il
par  respect  pour  la  loi  de  Moïse,  maintenir  la  peine  ca-
pitale pour  tous  les  cas  où  il  l'appliquait?  "Pourquoi
d'ailleurs  fait-on  revivre  avec  tant  d'insistance  cet  article,
alors  qu'on  passe  sous  silence  le  commencement  du  cha-
pitre qui  défend  aux  prêtres  de  posséder  les  biens  de  la
terre.,  et  d'avoir  part  à  aucun  héritage,  parce  que  le  Sei-
gneur est  lui-même  leur  héritage?  (Deutéronome,  chap.
XVIII,  v.  1  et  2.)

Il  y  a  deux  parties  distinctes  dans  la  loi  de  Moïse  :  la
loi  de  Dieu  proprement  dite ,  promulguée  sur  le  mont
Sinaï,  et  la  loi  civile  ou  disciplinaire  appropriée  aux
mœurs  et  au  caractère  du  peuple;  l'une  est  invariable,
l'autre  se  modifie  selon  les  temps,  et  il  ne  peut  venir  à
la  pensée  de  personne  que  nous  puissions  être  gouvernés
par  les  mômes  moyens  que  les  Hébreux  dans  le  désert,


DE LA  DÉFENSE D'ÉVOQUER  LES MORTS.  167

pas  plus  que  les  capitulaires  de  Gharlemagne  ne  pour-
raient s'appliquer  à  la  France  du  dix-neuvième  siècle.
Qui  songerait,  par  exemple,  à  faire  revivre  aujourd'hui
cet  article  de  la  loi  mosaïque  :  «  Si  un  bœuf  heurte  de
sa  corne  un  homme  ou  une  femme,  et  qu'ils  en  meurent,
le  bœuf  sera  lapidé,  et  on  ne  mangera  point  de  sa  chair;
mais  le  maître  du  bœuf  sera  jugé  innocent.  »  (Exode,
ch.  XXI ,  v.  28  et  suiv.)

Cet  article  qui  nous  paraît  si  absurde  n'avait  pourtant
pas  pour  objet  de  punir  le  bœuf  et  d'acquitter  son  maître;
il  équivalait  simplement  à  la  confiscation  de  l'animal,
cause  de  l'accident,  pour  obliger  le  propriétaire  à  plus  de
surveillance.  La  perte  du  bœuf  était  la  punition  du  maî-
tre, punition  qui  devait  être  assez  sensible,  chez  un  peuple
pasteur,  pour  qu'il  ne  fût  pas  nécessaire  de  lui  en  infliger
d'autre;  mais  elle  ne  devait  profiter  à  personne,  c'est
pourquoi  il  était  interdit  d'en  manger  la  chair.  D'au-
tres articles  stipulent  les  cas  où  le  maître  est  respon-
sable.

Tout  avait  sa  raison  d'être  dans  la  législation  de  Moïse,
car  tout  y  était  prévu  jusque  dans  les  moindres  détails;
mais  la  forme,  ainsi  que  le  fond,  étaient  selon  les  cir-
constances où  il  se  trouvait.  Certes,  si  Moïse  revenait
aujourd'hui  donner  un  code  à  une  nation  civilisée  de
l'Europe,  il  ne  lui  donnerait  pas  celui  des  Hébreux.

Que  dit  Dieu  dans  ses  commandements  ?  «  Tu  n'auras
point  d'autre  Dieu  que  moi;  tu  ne  prendras  point  le  nom
de  Dieu  en  vain;  honore  ton  père  et  ta  mère;  tu  ne  tue-
ras point;  tu  ne  commettras  point  d'adultère;  tu  ne  dé-
roberas point;  tu  ne  diras  point  de  faux  témoignages;  tu
ne  convoiteras  pas  le  bien  de  ton  prochain.  »  Voilà  une
loi  qui  est  de  tous  les  temps  et  de  tous  les  pays,  et  qui,
par  cela  même,  a.  un  caractère  divin;  mais  il  n'y  est  pas


lôtt  CHAPITRE  XII.

question  de  la  défense  d'évoquer  les  morts;  d'où  il  faut
conclure  que  cette  défense  était  une  simple  mesure  disci-
plinaire et  de  circonstance.

A  cela  on  objecte  que  toutes  les  lois  de  Moïse  sont  édic-
tées au  nom  de  Dieu,  aussi  bien  que  celle  du  Sinaï.  Si  on
les  juge  toutes  de  source  divine,  pourquoi  les  commande-
ments sont-ils  bornés  au  Décalogue?  C'est  donc  qu'on  en
a  fait  la  différence;  si  toutes  émanent  de  Dieu,  toutes
sont  également  obligatoires;  pourquoi  ne  les  observe-t-on
pas  toutes?  Pourquoi,  entre  autres,  n'a-t-on  pas  conservé
la  circoncision  que  Jésus  a  subie  et  qu'il  n'a  point  abo-
lie? On  oublie  que  tous  les  législateurs  anciens,  pour
donner  plus  d'autorité  à  leurs  lois,  ont  dit  les  tenir  d'une
divinité.  Moïse  avait  plus  qu'aucun  autre  besoin  de  cet
appui  en  raison  du  caractère  de  son  peuple;  si,  malgré
cela,  il  eut  tant  de  peine  à  se  faire  obéir,  c'eût  été  bien
pis,  s'il  les  eût  promulguées  en  son  propre  nom.

Jésus  n'est-il  pas  venu  modifier  ïa  loi  mosaïque,  et  sa
loi  n'est-elle  pas  le  code  des  chrétiens?  N'a-t-il  pas  dit:
«  Vous  avez  appris  qu'il  a  été  dit  aux  Anciens  telle  et
telle  chose,  et  moi  je  vous  dis  telle  autre  chose?  Mais
a-t-il  touché  à  la  loi  du  Sinaï?  en  aucune  façon;  il  la
sanctionne,  et  toute  sa  doctrine  morale  n'en  est  que  le
développement.  Or,  nulle  part  il  ne  parle  de  la  défense
d'évoquer  les  morts.  C'était  une  question  assez  grave  ce-
pendant pour  qu'il  ne  l'ait  pas  omise  dans  ses  instruc-
tions, alors  qu'il  en  a  traité  de  plus  secondaires.

En  résumé,  il  s'agit  de  savoir  si  l'Eglise  met  la  loi  mo-
saïque au-dessus  de  la  loi  évangélique,  autrement  dit  si
elle  est  plus  juive  que  chrétienne.  Il  est  même  à  remar-
quer que  de  toutes  les  religions,  celle  qui  a  fait  le  moins
d'opposition  au  spiritisme,  c'est  la  juive,  et  qu'elle  n'a
point  invoqué  contre  les  relations  avec  les  morts  la  loi


DE  LA  DÉFENSE  D'ÉVOQUER  LES MORTS.  169

de  Moïse  sur  laquelle  s'appuient  les  sectes  chrétiennes.
Autre  contradiction.  Si  Moïse  a  défendu  d'évoquer  les
Esprits  des  morts,  c'est  donc  que  ces  Esprits  peuvent
venir,  autrement  sa  défense  eût  été  inutile.  S'ils  pou-
vaient venir  de  son  temps,  ils  le  peuvent  encore  aujour-
d'hui; si  ce  sont  les  Esprits  des  morts,  ce  ne  sont  donc
pas  exclusivement  des  démons.  Du  reste,  Moïse  ne  parle
nullement  de  ces  derniers.

Il  est  donc  évident  qu'on  ne  saurait  logiquement  s'ap-
puyer sur  la  loi  de  Moïse  en  cette  circonstance,  par  le
double  motif  qu'elle  ne  régit  pas  le  christianisme,  et  n'est
pas  appropriée  aux  mœurs  de  notre  époque.  Mais  en  lui
supposant  toute  l'autorité  que  quelques-uns  lui  accor-
dent, elle  ne  peut,  ainsi  que  nous  l'avons  vu,  s'appliquer
au  spiritisme.

Qu'est-ce  que  Moïse  condamne?  les  magiciens,  les  de-
vins, les  augures,  les  sortilèges,  les  maléfices,  en  un  mot
tout  ce  qui  est  du  ressort  de  la  magie;  or,  c'est  précisé-
ment ce  que  le  spiritisme  condamne  lui-même,  ainsi  que
cela  est  prouvé  dans  le  chapitre  précédent,  et  ce  que  dé-
montre encore  plus  clairement  l'étude  complète  de  la
doctrine.  Dès  lors  qu'il  n'a  rien  de  commun  avec  la  ma-
gie, ni  comme  but  ni  comme  moyens,  Moïse  lui-même
n'eût  pas  trouvé  matière  à  lui  appliquer  sa  loi.

Moïse,  il  est  vrai,  comprend  l'interrogation  des  morts
dans  sa  défense;  mais  ce  n'est  que  d'une  manière  secon-
daire, et  comme  accessoire  des  pratiques  de  la  sorcellerie.
Le  mot  même  interroger  mis  à  côté  des  devins  et  des  au-
gures prouve  que,  chez  les  Hébreux,  les  évocations  étaient
un  moyen  de  divination  ;  or,  les  spirites  n'évoquent  pas  les
morts  pour  en  obtenir  des  révélations  illicites ,  mais  pour
en  recevoir  de  sages  conseils  et  procurer  du  soulagement
à  ceux  qui  souffrent.  Certes,  si  les  Hébreux  ne  se  fus-

10


170  CHAPITRE  XTI.

sent  servis  des  communications  d'outre-tombe  que  dans
ce  but,  loin  de  les  défendre,  Moïse  les  aurait  encoura-
gées, parce  qu'elles  auraient  rendu  son  peuple  plus  trai-
table.

S'il  a  plu  à  quelques  critiques  facétieux  ou  malinten-
tionnés de  présenter  les  réunions  spirites  comme  des  as-
semblées de  sorciers  et  de  nécromanciens,  et  les  médiums
comme  des  diseurs  de  bonne  aventure  ;  si  quelques  char-
latans mêlent  ce  nom  à  des  pratiques  ridicules  qu'il  dé-
savoue, assez  de  gens  savent  à  quoi  s'en  tenir  sur  le
caractère  essentiellement  moral  et  grave  des  réunions  du
spiritisme  sérieux;  la  doctrine  écrite  pour  tout  le  monde
proteste  assez  contre  les  abus  de  tous  genres  pour  que  la
calomnie  retombe  sur  qui  le  mérite.

L'évocation,  dit -on,  est  un  manque  de  respect  pour  les
morts  dont  il  ne  faut  pas  troubler  la  cendre.  Qui  dit  cela  ?
les  adversaires  de  deux  camps  opposés  qui  se  donnent  la
main  :  les  incrédules  qui  ne  croient  pas  aux  âmes,  et  ceux
qui,  y  croyant,  prétendent  qu'elles  ne  peuvent  venir  et
que  le  démon  seul  se  présente.

Quand  révocation  est  faite  religieusement  et  avec  re-
cueillement; quand  les  Esprits  sont  appelés  non  par  cu-
riosité, mais  par  un  sentiment  d'affection  et  de  sympathie,
et  avec  le  désir  sincère  de- s'instruire  et  de  devenir  meil-
leur,, on  ne  voit  pas  ce  qu'il  y  aurait  de  plus  irrespectueux
d'appeler  les  gens  après  leur  mort  que  'pendant  leur  vi-
vant. Mais  ii  y  a  une  autre  réponse  péremptoire  à  cette
objection,  c'est  que  les  Esprits  viennent  librement  et  non
par  contrainte  ;  qu'ils  viennent  même  spontanément  sans
être  appelés;  qu'ils  témoignent  leur  satisfaction  de  se
communiquer  aux  hommes,  et  se  plaignent  souvent  de
l'oubli  où  on  les  laisse  parfois.  S'ils  étaient  troublés  dans
leur  quiétude  ou  mécontents  de  notre  appel,  ils  le  diraient


DE  LA  DÉFENSE D'ÉVOQUER  LES MORTS.  171

ou  ne  viendraient  pas.  Puisqu'ils  sont  libres,  quand  ils
viennent  c'est  que  cela  leur  convient.

On  allègue  une  autre  raison  :  les  âmes,  dit-on,  demeu-
rent au  séjour  que  leur  a  assigné  la  justice  de  Dieu,  c'est-
à-dire  dans  l'enfer  ou  dans  le  paradis  ;  celles  qui  sont
dans  l'enfer  n'en  peuvent  sortir,  quoique  toute  liberté
soit  à  cet  égard  laissée  aux  démons;  celles  qui  sont  dans
le  paradis  sont  tout  entières  à  leur  béatitude;  elles  sont
trop  au-dessus  des  mortels  pour  s'occuper  d'eux ,  et  trop
heureuses  pour  revenir  sur  cette  terre  de  misère  s'inté-
resser aux  parents  et  amis  qu'elles  y  ont  laissés.  Elles
sont  donc  comme  ces  riches  qui  détournent  la  vue  des  pau-
vres, de  peur  que  cela  ne  trouble  leur  digestion?  S'il  en
était  ainsi,  elles  seraient  peu  dignes  du  bonheur  suprême
qui  serait  le  prix  de  l'ég  ïsme.  Reste  celles  qui  sont  dans
le  purgatoire  ;  mais  celles-là  sont  souffrantes  et  ont  à  son-
ger à  leur  salut  avant  tout  ;  donc  ni  les  unes  ni  les  autres
ne  pouvant  venir,  c'est  le  diable  seul  qui  vient  à  leur
place.  Si  elles  ne  peuvent  venir,  il  n'y  a  donc  pas  à
craindre  de  troubler  leur  repos.

Mais  ici  se  présente  une  autre  difficulté.  Si  les  âmes
qui  sont  dans  la  béatitude  ne  peuvent  quitter  leur  séjour
fortuné  pour  venir  au  secours  des  mortels,  pourquoi  l'É-
glise invoque-t-elle  l'assistance  des  saints  qui,  eux,  doi-
vent jouir  de  la  plus  grande  somme  possible  de  béatitude?
Pourquoi  dit-elle  aux  fidèles  de  les  invoquer  dans  les
maladies,  les  afflictions,  et  pour  se  préserver  des  fléaux?
Pourquoi,  selon  elle,  les  saints,  la  Vierge  elle-même,
viennent-ils  se  montrer  aux  hommes  et  faire  des  mira-
cles? Ils  quittent  donc  le  ciel  pour  venir  sur  la  terre.  Si
ceux  qui  sont  au  plus  haut  des  cîeux  peuvent  le  quitter,
pourquoi  ceux  qui  sont  moins  élevés  ne  le  pourraient-ils
pas?


172  CHAPITRE  XII.

Que  les  incrédules  nient  la  manifestation  des  âmes,
cela  se  conçoit  puisqu'ils  ne  croient  pas  à  l'âme  ;  mais
ce  qui  est  étrange,  c'est  de  voir  ceux  dont  les  croyances
Teposent  sur  son  existence  et  son  avenir,  s'acharner
contre  les  moyens  de  prouver  qu'elle  existe,  et  s'efforcer
de  démontrer  que  cela  est  impossible.  Il  semblerait  na-
turel, au  contraire,  que  ceux  qui  ont  le  plus  d'intérêt  à
son  existence  dussent  accueillir  avec  joie,  et  comme  un
bienfait  delà  Providence,  les  moyens  de  confondre  les
négateurs  par  des  preuves  irrécusables.  Us  déplorent  sans
cesse  l'envahissement  de  l'incrédulité  qui  décime  le  trou-
peau des  fidèles,  et  quand  le  plus  puissant  moyen  de  la
combattre  se  présente,  ils  le  repoussent  avec  plus  d'obsti-
nation que  les  incrédules  eux-mêmes.  Puis,  lorsque  les
preuves  débordent  au  point  de  ne  laisser  aucun  doute,
on  a  recours,  comme  argument  suprême,  à  la  défense  de
s'en  occuper;  et  pour  la  justifier  on  va  rechercher  un  ar-
ticle de  la  loi  de  Moïse  auquel  nul  ne  songeait,  et  où  l'on
veut,  à  toute  force,  voir  une  application  qui  n'existe
pas.  On  est  si  heureux  de  cette  découverte,  qu'on  ne
s'aperçoit  pas  que  cet  article  est  une  justification  de  la
doctrine  spirite,  puisque  celle-ci  condamne  ce  qu'interdit
Moïse.

Tous  les  motifs  allégués  contre  les  rapports  avec  les
Esprits  ne  peuvent  soutenir  un  examen  sérieux;  de  l'a-
charnement que  l'on  y  met  cependant,  on  peut  inférer
qu'à  cette  question  se  rattache  un  grand  intérêt,  sans  cela
on  n'y  mettrait  pas  autant  d'insistance.  A  voir  cette  croi-
sade de  tous  les  cultes  contre  les  manifestations,  on  dirait
qu'ils  en  ont  peur.  Le  véritable  motif  pourrait  bien  être
la  crainte  que  les  Esprits,  trop  clairvoyants,  ne  vinssent
éclairer  les  hommes  sur  les  points  qu'on  tient  à  laisser
dans  l'ombre,  et  leur  faire  connaître  au  juste  ce  qu'il  en


DE LA  DÉFENSE D'ÉVOQUER LES MORTS.  173

est  de  l'autre  monde  et  des  véritables  conditions  pour  y
être  heureux  ou  malheureux.  C'est  pourquoi,  de  même
qu'on  dit  à  un  enfant  :  «  Ne  va  pas  là  ;  il  y  a  un  loup-
garou;  »  on  dit  aux  hommes  :  «N'appelez  pas  les  Esprits,
c'est  le  diable.  »  Mais  on  aura  beau  faire;  si  l'on  interdit
aux  hommes  d'appeler  les  Esprits,  on  n'empêchera  pas
les  Esprits  de  venir  vers  les  hommes,  ôter  le  lampe  de
dessous  le  boisseau.

Le  culte  qui  sera  dans  le  vrai  absolu ,  n'aura  rien
à  craindre  de  la  lumière,  car  la  lumière  fera  ressortir
la  vérité,  et  le  démon  ne  saurait  prévaloir  contre  la
vérité.

Repousser  les  communications  d'outre-tombe,  c'est  re-
jeter le  puissant  moyen  d'instruction  qui  résulte  pour  soi-
même  de  l'initiation  à  la  vie  future,  et  des  exemples
qu'elles  nous  fournissent.  L'expérience  nous  apprenant
en  outre  le  bien  que  l'on  peut  faire  en  détournant  du  mal
les  Esprits  imparfaits,  en  aidant  ceux  qui  souffrent  à  se
dégager  de  la  matière  et  à  s'améliorer,  les  interdire,  c'est
priver  des  âmes  malheureuses  de  l'assistance  que  nous  pou-
vons leur  donner.  Les  paroles  suivantes  d'un  Esprit  résu-
ment admirablement  les  conséquences  de  l'évocation  pra-
tiquée dans  un  but  charitable  :

«  Chaque  Esprit  souffrant  et  plaintif  vous  racontera  la
cause  de  sa  chute ,  les  entraînements  auxquels  il  a  suc-
combé; il  vous  dira  ses  espérances,  ses  combats,  ses
terreurs;  il  vous  dira  ses  remords,  ses  douleurs,  ses
désespoirs;  il  vous  montrera  Dieu,  justement  irrité,
punissant  le  coupable  de  toute  la  sévérité  de  sa  justice.
En  l'écoutant,  vous  serez  émus  de  compassion  et  de
crainte  pour  vous-mêmes;  en  le  suivant  dans  ses  plaintes,
vous  verrez  Dieu,  ne  le  perdant  pas  de  vue,  attendant  le
pécheur  repentant,  lui  tendant  les  bras  sitôt  qu'il  essaie

10


174  CHAPITRE  XII.

d'avancer.  Vous  verrez  les  progrès  du  coupable,  auxquels
vous  aurez  le  bonheur  et  la  gloire  d'avoir  contribué;  vous
les  suivrez  avec  sollicitude,  comme  le  chirurgien  suit  les
progrès  de  la  blessure  qu'il  panse  journellement.))  (Bor-
deaux, 1861.)


DEUXIÈME PARTIE


EXEMPLES


CHAPITRE  PREMIER


LE  PASSAGE


La  confiance  dans  la  vie  future  n'exclut  pas  les  appré-
hensions du  passage  de  cette  vie  dans  l'autre.  Beaucoup
de  gens  ne  craignent  pas  la  mort  pour  la  mort  elle-même  :
ce  qu'ils  redoutent,  c'est  le  moment  de  la  transition.
Souffre- t-on  ou  ne  souffre-t-on  pas  dans  la  traversée  ?
c'est  là  ce  qui  les  inquiète;  et  la  chose  en  vaut  d'autant
mieux  la  peine  que  nul  n'y  peut  échapper.  On  peut  se
dispenser  d'un  voyage  terrestre  ;  mais  ici ,  riches  comme
pauvres  doivent  franchir  le  pas,  et  s'il  est  douloureux,  ni
le  rang,  ni  la  fortune  n'en  sauraient  adoucir  l'amertume.

A  voir  le  calme  de  certaines  morts,  et  les  terribles  con-
vulsions de  l'agonie  dans  quelques  autres,  on  peut  déjà
juger  que  les  sensations  ne  sont  pas  toujours  les  mêmes  ;
mais  qui  peut  nous  renseigner  à  cet  égard?  Qui  nous  dé-
crira le  phénomène  physiologique  de  la  séparation  de
l'âme  et  du  corps  ?  Qui  nous  dira  les  impressions  à  cet


176  CHAPITRE  I.

instant  suprême?  Sur  ce  point  la  science  et  la  religion
sont  muettes.

Et  pourquoi  cela  ?  Parce  qu'il  manque  à  Tune  et  à  l'autre
la  connaissance  des  lois  qui  régissent  les  rapports  de  l'es-
prit et  de  la  matière;  Tune  s'arrête  au  seuil  de  la  vie
spirituelle,  l'autre  à  celui  de  la  vie  matérielle.  Le  spiri-
tisme est  le  trait  d'union  entre  les  deux;  seul  il  peut  dire
comment  s'opère  la  transition,  soit  par  les  notions  plus
positives  qu'il  donne  de  la  nature  de  l'âme,  soit  par  le
récit  de  ceux  qui  ont  quitté  la  vie.  La  connaissance  du
lien  fluidique  qui  unit  l'âme  et  le  corps  est  la  clef  de  ce
phénomène,  comme  de  beaucoup  d'autres.

La  matière  inerte  est  insensible  :  ceci  est  un  fait  po-
sitif; l'âme  seule  éprouve  les  sensations  du  plaisir  et  de
la  douleur.  Pendant  la  vie  toute  désagrégation  de  la  ma-
tière se  répercute  dans  l'âme  qui  en  reçoit  une  impression
plus  ou  moins  douloureuse.  C'est  l'âme  qui  souffre  et  non
le  corps;  celui-ci  n'est  que  l'instrument  de  la  douleur  :
l'âme  est  le  patient.  Après  la  mort,  le  corps  étant  séparé
de  l'âme  peut  être  impunément  mutilé ,  car  il  ne  ressent
rien;  l'âme  en  étant  isolée  ne  reçoit  aucune  atteinte  de  la
désorganisation  de  ce  dernier;  elle  a  ses  sensations  pro-
pres dont  la  source  n'est  pas  dans  la  matière  tangible.

Le  périsprit  est  l'enveloppe  fluidique  de  l'âme ,  dont  il
n'est  séparé  ni  avant,  ni  après  la  mort,  et  avec  laquelle  il
ne  fait  pour  ainsi  dire  qu'un,  car  l'un  ne  peut  se  concevoir
sans  l'autre.  Pendant  la  vie,  le  fluide  périsprital  pénètre
le  corps  dans  toutes  ses  parties  et  sert  de  véhicule  aux
sensations  physiques  de  l'âme;  c'est  de  même  par  cet
intermédiaire  que  l'âme  agit  sur  le  corps  et  en  dirige  les
mouvements.

L'extinction  de  la  vie  organique  amène  la  séparation  de
Târne  et  du  corps  par  la  rupture  du  lien  fluidique  qui  les


LE PASSAGE.  177

unit;  mais  cette  séparation  n'est  jamais  brusque  ;  le  fluide
périsprital  se  dégage  peu  à  peu  de  tous  les  organes,  de
-sorte  que  la  séparation  n'est  complète  et  absolue  que  lors-
qu'il ne  reste  plus  un  seul  atome  du  périsprit  uni  à  une
molécule  du  corps.  La  sensation  douloureuse  que  Vâme
éprouve  à  ce  moment  est  en  raison  de  la  somme  des  points
de  contact  qui  existent  entre  le  corps  et  le  périsprit,  et  du
plus  ou  moins  de  difficulté  et  de  lenteur  que  présente  la
séparation.  Il  ne  faut  donc  pas  se  dissimuler  que,  selon
les  circonstances,  la  mort  peut  être  plus  ou  moins  pénible.
Ce  sont  ces  différentes  circonstances  que  nous  allons  exa-
miner.

Posons  d'abord,  comme  principe,  les  quatre  cas  sui-
vants, que  l'on  peut  regarder  comme  les  situations  ex-
trêmes, entre  lesquelles  il  y  a  une  multitude  de  nuances  :
lp  Si  au  moment  de  l'extinction  de  la  vie  organique,  le
dégagement  du  périsprit  était  complètement  opéré,  l'âme
ne  ressentirait  absolument  rien;  2°  si  à  ce  moment  la
cohésion  des  deux  éléments  est  dans  toute  sa  force,  il  se
produit  une  sorte  de  déchirement  qui  réagit  douloureuse-
ment sur  l'âme;  3°  si  la  cohésion  est  faible,  la  séparation
est  facile  et  s'opère  sans  secousse;  4°  Si,  après  la  cessa-
tion complète  de  la  vie  organique,  il  existe  encore  de  nom-
breux points  de  contact  entre  le  corps  et  le  périsprit,  l'âme
pourra  ressentir  les  effets  de  la  décomposition  du  corps
jusqu'à  ce  que  le  lien  soit  tout  à  fait  rompu.

De  ceci  il  résulte  que  la  souffrance  qui  accompagne  la
mort  est  subordonnée  à  la  force  d'adhérence  qui  unit  le
corps  et  le  périsprit;  que  tout  ce  qui  peut  aider  à  la  dimi-
nution de  cette  force  et  à  la  rapidité  du  dégagement  rend
le  passage  moins  pénible;  enfin,  que  si  le  dégagement
s'opère  sans  aucune  difficulté,  l'âme  n'en  éprouve  aucune
sensation  désagréable.


i78  CHAPITRE I.

Dans  le  passage  de  la  vie  corporelle  à  la  vie  spirituelle,
il  se  produit  encore  un  autre  phénomène  d'une  impor-
tance capitale  :  c'est  celui  du  trouble.  A  ce  moment,  Famé
éprouve  un  engourdissement  qui  paralyse  momentané-
ment ses  facultés  et  neutralise,  en  partie  du  moins,  les
sensations;  elle  est,  pour  ainsi  dire,  cataleptisée,  de  sorte
qu'elle  n'est  presque  jamais  témoin  conscient  du  dernier
soupir.  Nous  disons  presque  jamais  parce  qu'il  est  un  cas
où  elle  peut  en  avoir  conscience,  ainsi  que  nous  le  verrons
tout  à  Theure.Le  trouble  peut  donc  être  considéré  comme
l'état  normal  à  l'instant  de  la  mort;  sa  durée  est  indéter-
minée; elle  varie  de  quelques  heures  à  quelques  années.
A  mesure  qu'il  se  dissipe,  l'âme  est  dans  la  situation  d'un
homme  qui  sort  d'un  profond  sommeil;  les  idées  sont
confuses,  vagues  et  incertaines;  on  voit  comme  à  travers
un  brouillard;  peu  à  peu  la  vue  s'éclaircit,  la  mémoire  re-
vient, et  l'on  se  reconnaît.  Mais  ce  réveil  est  bien  diffé-
rent, selon  les  individus;  chez  les  uns,  il  est  calme  et
procure  une  sensation  délicieuse;  chez  d'autres,  il  est
plein  de  terreur  et  d'anxiété,  et  produit  l'effet  d'un  affreux
cauchemar.

Le  moment  du  dernier  soupir  n'est  donc  pas  le  plus
pénible,  parce  que,  le  plus  ordinairement,  l'âme  n'a  pas
conscience  d'elle-même;  mais  avant,  elle  souffre  de  la
désagrégation  de  la  matière  pendant  les  convulsions  de
l'agonie,  et  après,  par  les  angoisses  du  trouble.  Hâtons-
nous  de  dire  que  cet  état  n'est  pas  général.  L'intensité  et
la  durée  de  la  souffrance  sont,  comme  nous  l'avons  dit,
en  raison  de  l'affinité  qui  existe  entre  le  corps  et  le
périsprit;  plus  cette  affinité  est  grande,  plus  les  efforts  de
l'Esprit  pour  se  dégager  de  ses  liens  sont  longs  et  pénibles  ;
mais  il  est  des  personnes  chez  lesquelles  la  cohésion  est  si
faible  que  le  dégagement  s'opère  de  lui-même  et  naturelle-


LE  PASSAGE.  179

ment.  L'Esprit  se  sépare  du  corps  comme  un  fruit  mûr
se  détache  de  sa  tige;  c'est  le  cas  des  morts  calmes  et  des
réveils  paisibles.

L'état  moral  de  l'âme  est  la  cause  principale  qui  influe
sur  le  plus  ou  moins  de  facilité  du  dégagement.  L'affinité
entre  le  corps  et  le  périsprit  est  en  raison  de  l'attache-
ment de  l'Esprit  à  la  matière;  elle  est  à  son  maximum
chez  l'homme  dont  toutes  les  préoccupations  se  con-
centrent sur  la  vie  et  les  jouissances  matérielles;  elle  est
presque  nulle  chez  celui  dont  l'âme  épurée  s'est  iden-
tifiée par  anticipation  avec  la  vie  spirituelle.  Puisque  la
lenteur  et  la  difficulté  de  la  séparation  sont  en  raison  du
degré  d'épuration  et  de  dématérialisation  de  l'âme,  il  dé-
pend de  chacun  de  rendre  ce  passage  plus  ou  moins  facile
ou  pénible,  agréable  ou  douloureux.

Ceci  étant  posé,  à  la  fois  comme  théorie  et  comme
résultat  d'observation,  ilnousjeste  à  examiner  l'influence
du  genre  de  <mort  sur  les  sensations  de  l'âme  au  dernier
moment.

Dans  la  mort  naturelle,  celle  qui  résulte  de  l'extinction
des  forces  vitales  par  l'âge  ou  la  maladie,  le  dégagement
s'opère  graduellement;  chez  l'homme  dont  l'âme  est  dé-
matérialisée et  dont  les  pensées  se  sont  détachées  des
choses  terrestres,  le  dégagement  est  presque  complet  avant
la  mort  réelle;  le  corps  vit  encore  de  la  vie  organique,  que
l'âme  est  déjà  entrée  dans  la  vie  spirituelle  et  ne  tient  plus
au  corps  que  par  un  lien  si  faible  qu'il  se  rompt  sans  peine
au  dernier  battement  du  cœur.  Dans  cette  situation,  l'Es-
prit peut  avoir  déjà  recouvré  sa  lucidité,  et  être  témoin
conscient  de  l'extinction  de  la  vie  de  son  corps  dont  il
est  heureux  d'être  délivré;  pour  lui,  le  trouble  est  presque
nul;  ce  n'est  qu'un  moment  de  sommeil  paisible,  d'où  il  sort
avec  une  indicible  impression  de  bonheur  et  d'espérance.


CHAPITRE  I.

Chez  l'homme  matériel  et  sensuel,  celui  qui  a  plus-
vécu  par  le  corps  que  par  l'esprit,  pour  qui  la  vie  spiri-
tuelle n'est  rien,  pas  même  une  réalité  dans  sa  pensée,
tout  a  contribué  à  resserrer  les  liens  qui  l'attachent  à  la
matière  ;  rien  n'est  venu  les  relâcher  pendant  la  vie.  Aux
approches  de  la  mort,  le  dégagement  s'opère  aussi  par
degrés,  mais  avec  des  efforts  continus.  Les  convulsions  de
l'agonie  sont  l'indice  de  la  lutte  que  soutient  l'Esprit  qui,
parfois,  veut  rompre  les  liens  qui  lui  résistent,  et  d'autres
fois  se  cramponne  à  son  corps  dont  une  force  irrésistible
Farrache  violemment,  partie  par  partie.

L'Esprit  s'attache  d'autant  plus  à  la  vie  corporelle  qu'il
ne  voit  rien  au  delà;  il  sent  qu'elle  lui  échappe,  et  il  veut
la  retenir;  au  lieu  de  s'abandonner  au  mouvement  qui
l'entraîne,  il  résiste  de  toutes  ses  forces;  il  peut  ainsi
prolonger  la  lutte  pendant  des  jours,  des  semaines  et  des
mois  entiers.  Sans  doute,  à  ce  moment  l'Esprit  n'a  pas
toute  sa  lucidité;  le  trouble  a  commencé  longtemps  avant
la  mort,  mais  il  n'en  souffre  pas  moins,  et  le  vague  où
il  se  trouve,  l'incertitude  de  ce  qu'il  en  adviendra  de  lui,
ajoutent  à  ses  angoisses.  La  mort  arrive,  et  tout  n'est  pas
fini;  le  trouble  continue  ;  il  sent  qu'il  vit,  mais  il  ne  sait
si  c'est  de  la  vie  matérielle  ou  de  la  vie  spirituelle;  il  lutte
encore  jusqu'à  ce  que  les  dernières  attaches  du  péris-
prit  soient  rompues.  La  mort  a  mis  un  terme  à  la  mala-
die effective,  mais  elle  n'en  a  point  arrêté  les  suites;  tant
qu'il  existe  des  points  de  contact  entre  le  corps  et  le  pé-
risprit,  l'Esprit  en  ressent  les  atteintes  et  en  souffre.

Bien  différente  est  la  position  de  l'Esprit  dématérialisé,
même  dans  les  plus  cruelles  maladies.  Les  liens  fluidiques
qui  l'unissent  au  corps,  étant  très  faibles,  se  rompent
sans  aucune  secousse;  puis  sa  confiance  en  l'avenir  qu'il
Piitrevoit  déjà  par  la  pensée,  quelquefois  même  en  réa-


LE  PASSAGE.  181

lité,  lui  fait  envisager  la  mort  comme  une  délivrance
et  ses  maux  comme  une  épreuve;  de  là,  pour  lui,  un
calme  moral  et  une  résignation  qui  adoucissent  la  souf-
france. Après  la  mort,  ces  liens  étant  à  l'instant  même
rompus,  aucune  réaction  douloureuse  ne  s'opère  en  lui;
il  se  sent,  à  son  réveil,  libre,  dispos,  soulagé  d'un  grand
poids, et  tout  joyeux  de  ne  plus  souffrir.

Dans  la  mort  violente,  les  conditions  ne  sont  pas  exac-
tement les  mêmes.  Aucune  désagrégation  partielle  n'a  pu
amener  une  séparation  préalable  entre  le  corps  et  le  péris-
prit;  la  vie  organique,  dans  toute  sa  force,  est  subitement
arrêtée;  le  dégagement  du  périsprit  ne  commence  donc
qu'après  la  mort,  et,  dans  cecascommedans  les  autres, il  ne
peut  s'opérer  instantanément.  L'Esprit,  saisià  l'improviste,
est  comme  étourdi;  mais,  sentant  qu'il  pense,  il  se  croit
encore  vivant,  et  cette  illusion  dure  jusqu'à  ce  qu'il  se  soit
rendu  compte  de  sa  position.  Cet  état  intermédiaire  entre
la  vie  corporelle  et  la  vie  spirituelle  est  un  des  plus  inté-
ressants à  étudier,  parce  qu'il  présente  le  singulier  spec-
tacle d'un  Esprit  qui  prend  son  corps  fluidique  pour  son
corps  matériel,  et  qui  éprouve  toutes  les  sensations  de  la
vie  organique.  Il  offre  une  variété  infinie  de  nuances
selon  le  caractère,  les  connaissances  et  le  degré  d'avance-
ment moral  de  l'Esprit.  Il  est  de  courte  durée  pour  ceux
dont  l'âme  est  épurée,  parce  que  chez  eux  il  y  avait  un
dégagement  anticipé  dont  la  mort,  même  la  plus  subite,
ne  fait  que  hâter  l'accomplissement;  chez  d'autres,  il  peut
se  prolonger  pendant  des  années.  Cet  état  est  très  fré-
quent, même  dans  les  cas  de  mort  ordinaire,  et  n'a,  pour
quelques-uns,*  rien  de  pénible  suivant  les  qualités  de
l'Esprit;  mais  pour  d'autres,  c'est  une  situation  terrible.
C'est  dans  le  suicide  surtout  que  cette  position  est  le  plus
pénible.  Le  corps  tenant  au  périsprit  par  toutes  ses  fibres,

1!


i 82  CHAPITRE I.

toutes  les  convulsions  du  corps  se  répercutent  dans  l'âme
qui  en  éprouve  d'atroces  souffrances.

L'état  de  l'Esprit  au  moment  de  la  mort  peut  se  résumer
ainsi  :

L'Esprit  souffre  d'autant  plus  que  le  dégagement  du
périsprit  est  plus  lent;  la  promptitude  du  dégagement  est
en  raison  du  degré  d'avancement  moral  de  l'Esprit;  pour
l'Esprit  dématérialisé,  dont  la  conscience  est  pure,  la
mort  est  un  sommeil  de  quelques  instants,  exempt  de
toute  souffrance,  et  dont  le  réveil  est  plein  de  suavité.

Pour  travailler  à  son  épuration,  réprimer  ses  tendances
mauvaises,  vaincre  ses  passions,  il  faut  en  voir  les  avan-
tages dans  V avenir;  pour  s'identifier  avec  la  vie  future,
y  diriger  ses  aspirations  et  la  préférer  à  la  vie  terrestre,
il  faut  non-seulement  y  croire,  mais  la  comprendre;  il
faut  se  la  représenter  sous  un  aspect  satisfaisant  pour  la
raison,  en  complet  accord  avec  la  logique,  le  bon  sens  et
l'idée  que  l'on  se  fait  de  la  grandeur,  de  la  bonté  et  de  la
justice  de  Dieu.  De  toutes  les  doctrines  philosophiques,  le
spiritisme  est  celle  qui  exerce,  sous  ce  rapport,  la  plus
puissante  influence  par  la  foi  inébranlable  qu'il  donne.
Le  spirite  sérieux  ne  se  borne  pas  à  croire;  il  croit  parce
qiïil  comprend,  et  il  comprend  parce  qu'on  s'adresse  à
son  jugement;  la  vie  future  est  une  réalité  qui  se  déroule
sans  cesse  à  ses  yeux;  il  la  voit  et  la  touche  pour  ainsi
dire  à  tous  les  instants;  le  doute  ne  peut  entrer  dans  son
âme.  La  vie  corporelle  si  limitée  s'efface  pour  lui  devant
la  vie  spirituelle  qui  est  la  véritable  vie;  de  là  le  peu  de
cas  qu'il  fait  des  incidents  de  la  route  et  sa  résignation  dans
les  vicissitudes  dont  il  comprend  la  cause  et  l'utilité.  Son
âme  s'élève  par  les  rapports  directs  qu'il  entretient  avec
le  monde  invisible  ;  les  liens  fluidiques  qui  l'attachent  à  la
matière  s'affaiblissent,  et  ainsi  s'opère  un  premier  dégage-


LE PASSAGE.  183

ment  partiel  qui  facilite  le  passage  de  cette  vie  en  l'autre.
Le  troubleinséparable  de  la  transition  est  de  courte  durée,
parce  que  aussitôt  le  pas  franchi,  il  se  reconnaît;  rien  ne
lui  est  étranger;  il  se  rend  compte  de  sa  situation.

Le  spiritisme  n'est  assurément  pas  indispensable  à  ce
résultat;  aussi  n'a-t-il  pas  la  prétention  d'assurer  seul  le
salut  de  l'âme,  mais  il  le  facilite  par  les  connaissances
qu'il  procure,  les  sentiments  qu'il  inspire  et  les  disposi-
tions dans  lesquelles  il  place  l'Esprit,  à  qui  il  fait  com-
prendre la  nécessité  de  s'améliorer.  Il  donne  en  outre,  à
chacun,  les  moyens  de  faciMter  le  dégagement  des  outres
Esprits  au  moment  oùils  quittent  leur  enveloppe  terrestre,
et  d'abréger  la  durée  du  trouble  par  la  prière  et  l'évoca-
tion. Par  la  prière  sincère,  qui  est  une  magnétisation  spi-
rituelle, on  provoque  une  désagrégation  plus  prompte  du
fluide  périsprital;  par  une  évocation  conduite  avec  sagesse
et  avec  prudence,  et  par  des  paroles  de  bienveillance  et
d'encouragement,  on  tire  l'Esprit  de  l'engourdissement  où
il  se  trouve,  et  on  l'aide  à  se  reconnaître  plus  tôt;  s'il  est
souffrant,  on  l'excite  au  repentir  qui  seul  peut  abréger  les
souffrances  \


1 .  Les  exemples  que  nous  allons  citer  présentent  les  Esprits  dans
les  différentes  phases  de  bonheur  et  de  malheur  de  la  vie  spirituelle.
Nous  n'avons  point  été  les  chercher  dans  les  personnages  plus  ou
moins  illustres  de  l'antiquité,  dont  la  position  a  pu  considérablement
changer  depuis  l'existence  qu'on  leur  a  connue,  et  qui  n'offriraient
pas  d'ailleurs  des  preuves  suffisantes  d'authenticité.  Nous  les  avons
puisés  dans  les  circonstances  les  plus  ordinaires  de  la  vie  contempo-
raine, parce  que  ce  sont  celles  où  chacun  peut  trouver  le  plus  d'assi-
milations, et  d'où  l'on  peut  tirer  les  instructions  les  plus  profitables
par  la  comparaison.  Plus  l'existence  terrestre  des  Esprits  se  rappro-
che de  nous,  par  la  position  sociale,  les  relations  ou  les  liens  de  pa-
renté, plus  ils  nous  intéressent,  et  plus  il  est  facile  d'en  contrôler
l'identité.  Les  positions  vulgaires  sont  celles  du  plus  grand  nombre,
c'est  pourquoi  chacun  peut  s'en  faire  plus  aisément  l'application  :  les
positions  exceptionnelles  touchent  moins,  parce  qu'elles  sortent  de  la


184  CHAPITRE  I.

sphère  de  nos  habitudes.  Ce  ne  sont  donc  point  les  illustrations  que
nous  avons  recherchées  ;  si,  dans  ces  exemples ,  il  se  trouve  quelques
individualités  connues,  la  plupart  sont  complètement  obscures;  des
noms  retentissants  n'eussent  rien  ajouté  pour  l'instruction  et  auraient
pu  froisser  des  susceptibilités.  Nous  ne  nous  adressons  ni  aux  curieux
ni  aux  amateurs  de  scandale,  mais  à  ceux  qui  veulent  sérieusement
s'instruire.

Ces  exemples  pourraient  être  multipliés  à  l'infini  ;  mais  forcé  d'en
limiter  le  nombre,  nous  avons  fait  choix  de  ceux  qui  pouvaient  jeter
le  plus  de  lumière  sur  l'état  du  monde  spirituel,  soit  par  la  position
"de  l'Esprit,  soit  par  les  explications  qu'il  élait  à  même  de  donner.  La
plupart  sont  inédits  ;  quelques-uns  seulement  ont  déjà  été  publiés
dans  la  Revue  spirite;  nous  avons  supprimé  de  ceux-ci  les  détails  su-
perflus, ne  conservant  que  les  parties  essentielles  au  but  que  nous
nous  proposons  ici,  et  nous  y  awm  ajouté  les  instructions  complé-
mentaires auxquelles  ils  ont  pu  donner  lieu  ultérieurement.


CHAPITRE  II


ESPRITS HEUREUX


M.  SANSON.


M.  Sanson,  ancien  membre  de  la  Société  spirite  de  Pa-
ris, est  mort  le  21  avril  '1862  après  une  année  de  cruelles
souffrances.  En  prévision  de  sa  fin,  il  avait  adressé  au
président  de  la  Société  une  lettre  contenant  le  passage
suivant  :

((  En  cas  de  surprise  par  la  désagrégation  de  mon  âme
et  de  mon  corps,  j'ai  l'honneur  de  vous  rappeler  une  prière
que  je  vous  ai  déjà  faite  il  y  a  environ  un  an  ;  c'est  d'évo-
quer mon  Esprit  le  plus  immédiatement  possible  et  le  plus
souvent  que  vous  le  jugerez  à  propos,  afin  que  ,  membre
assez  inutile  de  notre  Société  durant  ma  présence  sur  terre,
je  puisse  lui  servir  à  quelque  chose  outre-tombe,  en  lui
donnant  les  moyens  d'étudier  phase  par  phase ,  dans  ces
évocations,  les  diverses  circonstances  qui  suivent  ce  que
le  vulgaire  appelle  la  mort,  mais  qui,  pour  nous  Spirites,
n'est  qu'une  transformation,  selon  les  vues  impénétrables
de  Dieu,  mais  toujours  utile  au  but  qu'il  se  propose.

«  Outre  cette  autorisation  et  prière  de  me  faire  l'hon-


186  CHAPITRE  II.

neur  de  cette  sorte  d'autopsie  spirituelle,  que  mon  trop
peu  d'avancement  comme  Esprit  rendra  peut-être  stérile,
auquel  cas  votre  sagesse  vous  portera  naturellement  à  ne
pas  pousser  plus  loin  qu'un  certain  nombre  d'essais,  j'ose
vous  prier  personnellement,  ainsi  que  tous  mes  collègues,
de  bien  vouloir  supplier  le  Tout-Puissant  de  permettre
aux  bons  Esprits  de  m'assister  de  leurs  conseils  bienveil-
lants, saint  Louis,  notre  président  spirituel  en  particulier,
à  l'effet  de  me  guider  dans  le  choix  et  sur  l'époque  d'une
réincarnation  ;  car,  dès  à  présent,  ceci  m'occupe  beau-
coup; je  tremble  de  me  tromper  sur  mes  forces  spiri-
tuelles, et  de  demander  à  Dieu,  et  trop  tôt,  et  trop  pré-
somptueusement,  un  état  corporel  dans  lequel  je  ne  pour-
rais justifier  la  bonté  divine,  ce  qui,  au  lieu  de  servir  à
m'avancer,  prolongerait  ma  station  sur  terre  ou  ailleurs,
dans  le  cas  où  j'échouerais.  »

Pour  nous  conformer  à  son  désir  d'être  évoqué  le  plus
tôt  possible  après  son  décès,  nous  nous  sommes  rendu  à
la  maison  mortuaire  avec  quelques  membres  de  la  Société,
et,  en  présence  du  corps,  l'entretien  suivant  a  eu  lieu  une
heure  avant  l'inhumation.  Nous  avions  en  cela  un  double
but,  celui  d'accomplir  une  dernière  volonté,  et  celui  d'ob-
server une  fois  de  plus  la  situation  de  l'âme  à  un  moment
si  rapproché  de  la  mort,  et  cela  chez  un  homme  éminem-
ment intelligent  et  éclairé  ,  et  profondément  pénétré  des
vérités  spirites;  nous  tenions  à  constater  l'influence  de
ces  croyances  sur  l'état  de  l'Esprit,  afin  de  saisir  ses  pre-
mières impressions.  Notre  attente  n'a  pas  été  trompée;
M.  Sanson  a  décrit  avec  une  parfaite  lucidité  l'instant  de
la  transition;  il  s'est  vu  mourir  et  s'est  vu  renaître,  cir-
constance peu  commune,  et  qui  tenait  à  l'élévation  de  son
Esprit.


ESPRITS  HEUREUX.  187


(Chambre  mortuaire,  23  avril  1  86t.)


1 .  Évocation.  —  Je  viens  à  votre  appel  pour  remplir
ma  promesse.

2.  Mon  cher  monsieur  Sanson,  nous  nous  faisons  un
devoir  et  un  plaisir  de  vous  évoquer  le  plus  tôt  possible
après  votre  mort,  ainsi  que  vous  l'avez  désiré.  —  R.  C'est
une  grâce  spéciale  de  Dieu  qui  permet  à  mon  Esprit  de
pouvoir  se  communiquer  ;  je  vous  remercie  de  votre
bonne  volonté;  mais  je  suis  faible  et  je  tremble.

3.  Vous  étiez  si  souffrant  que  nous  pouvons,  je  pense,
vous  demander  comment  vous  vous  portez  maintenant.
Vous  ressentez-vous  encore  de  vos  douleurs?  quelle  sen-
sation éprouvez-vous  en  comparant  votre  situ  a  lion  pré-
sente à  celle  d'il  y  a  deux  jours?  —  R.  Ma  position  est
bien  heureuse,  car  je  ne  ressens  plus  rien  de  mes  an-
ciennes douleurs;  je  suis  régénéré  et  réparé  à  neuf,
comme  vous  dites  chez  vous.  La  transition  de  la  vie  ter-
restre à  la  vie  des  Esprits  m'avait  d'abord  tout  rendu  in-
compréhensible, car  nous  restons  quelquefois  plusieurs
jours  sans  recouvrer  notre  lucidité;  mais,  avant  de  mou-
rir, j'ai  fait  une  prière  à  Dieu  pour  lui  demander  de  pou-
voir parler  à  ceux  que  j'aime,  et  Dieu  m'a  écouté.

4.  Au  bout  de  combien  de  temps  avez-vous  recouvré  la
lucidité  de  vos  idées?  —  R.  Au  bout  de  huit  heures;
Dieu,  je  vous  le  répète,  m'avait  donné  une  marque  de  sa
bonté;  il  m'avait  jugé  assez  digne,  et  je  ne  saurais  jamais
assez  le  remercier.

5.  Etes-vous  bien  certain  de  n'être  plus  de  notre
monde,  et  à  quoi  le  constatez-vous?  —  R.  Oh!  certes,
non,  je  ne  suis  plus  de  votre  monde;  mais  je  serai  tou-


188  CHAPITRE II.

jours  près  de  vous  pour  vous  protéger  et  vous  soutenir,
afin  de  prêcher  la  charité  et  l'abnégation  qui  furent  les
guides  de  ma  vie  ;  et  puis,  j'enseignerai  la  foi  vraie,  la  fui
spirite,  qui  doit  relever  la  croyance  du  juste  et  du  bon  ;
je  suis  fort,  et  très  fort,  transformé  en  un  mot;  vous  ne
reconnaîtriez  plus  le  vieillard  infirme  qui  devait  tout
oublier  en  laissant  loin  de  lui  tout  plaisir,  toute  joie.  Je
suis  Esprit  :  ma  patrie  c'est  l'espace,  et  mon  avenir,  Dieu,
qui  rayonne  dans  l'immensité.  Je  voudrais  bien  pouvoir
parler  à  mes  enfants,  car  je  leur  enseignerais  ce  qu'ils  ont
toujours  eu  la  mauvaise  volonté  de  ne  pas  croire.

6.  Quel  effet  vous  fait  éprouver  la  vue  de  votre  corps,
ici  à  côté?  —  R.  Mon  corps,  pauvre  et  infime  dépouille,
tu  dois  aller  à  la  poussière,  et  moi  je  garde  le  bon  souve-
nir de  tous  ceux  qui  m'estimaient.  Je  regarde  cette  pauvre
chair  déformée,  demeure  de  mon  Esprit,  épreuve  de  tant
d'années!  Merci,  mon  pauvre  corps!  tu  as  purifié  mon
Esprit,  et  la  souffrance  dix  fois  sainte  m'a  donné  une  place
bien  méritée,  puisque  je  trouve  tout  de  suite  la  faculté  de
vous  parler.

7.  Avez-vousxonservé  vos  idées  jusqu'au  dernier  mo-
ment? —  R.  Oui,  mon  Esprit  a  conservé  ses  facultés  ;  je
ne  voyais  plus,  mais  je  pressentais  ;  toute  ma  vie  s'est  dé-
roulée devant  mon  souvenir,  et  ma  dernière  pensée,  ma
dernière  prière  a  été  de  pouvoir  vous  parler,  ce  que  je
fais;  et  puis  j'ai  demandé  à  Dieu  de  vous  protéger,  afin
que  le  rêve  de  ma  vie  fût  accompli.

8.  Avez-vous  eu  conscience  du  moment  où  votre  corps
a  rendu  le  dernier  soupir?  que  s'est-il  passé  en  vous  à  ce
moment?  quelle  sensation  avez-vous  éprouvée?  —  R.  La
vie  se  brise,  et  la  vue,  ou  plutôt  la  vue  de  l'Esprit,  s'é-
teint; on  trouve  le  vide,  l'inconnu,  et,  emporté  par  je  ne
sais  quel  prestige,  on  se  trouve  dans  un  monde  où  tout


ESPRITS HEUREUX.  189

est  joie  et  grandeur.  Je  ne  sentais  plus,  je  ne  me  rendais
pas  compte,  et  pourtant  un  bonheur  ineffable  me  rem-
plissait: je  ne  sentais  plus  l'étreinte  de  la  douleur.

9.  Ayez-vous  connaissance...  (dece  que  je  me  propose
de  lire  sur  votre  tombe?)

Les  premiers  mots  de  la  question  étaient  à  peine  pronon-
cés, que  l'Esprit  répond  avant  de  laisser  achever.  Il  répond
de  plus,  et  sans  question  proposée,  à  une  discussion  qui
s'était  élevée  entre  les  assistants,  sur  l'opporlunité  de  lire
cette  communication  au  cimetière,  en  raison  des  personnes
qui  pourraient  ne  pas  partager  ces  opinions.

R.  Oh  !  mon  ami,  je  le  sais,  car  je  vous  ai  vu  hier,  et
je  vous  vois  aujourd'hui  ;  ma  satisfaction  est  bien
grande  î...  Merci  !  merci  !  Parlez,  afin  qu'on  me  comprenne
et  qu'on  vous  estime;  ne  craignez  rien,  car  on  respecte
la  mort  ;  parlez  donc,  afin  que  les  incrédules  aient  la  foi.
Adieu;  parlez;  courage,  confiance,  et  puissent  mes  en-
fants se  convertir  à  une  croyance  révérée!

J.  Sanson.

Pendant  la  cérémonie  du  cimetière,  il  dicta  les  paroles
suivantes  :

Que  la  mort  ne  vous  épouvante  pas,  mes  amis;  elle  est
une  étape  pour  vous,  si  vous  avez  su  bien  vivre  ;  elle  est
un  bonheur,  si  vous  avez  mérité  dignement  et  bien  ac-
compli vos  épreuves.  Je  vous  répète  :  Courage  et  bonne
volonté!  N'attachez  qu'un  prix  médiocre  aux  biens  de  la
terre  ,  et  vous  serez  récompensés  ;  on  ne  peut  jouir  trop  ,
sans  enlevé?^  au  bien-être  des  autres,  et  sans  se  faire  mora-
lement un  mal  immense.  Que  la  terre  me  soit  légère  î

11-.


190  CHAPITRE  II.

II.

(Société  spirite  de  Paris,  25  avril  18  62.)

1.  Evocation.  — R.  Mes  amis,  je  suis  près  de  vous.

2.  Nous  sommes  bien  heureux  de  l'entretien  que  nous
avons  eu  avec  vous  le  jour  de  votre  enterrement,  et  puis-
que vous  le  permettez ,  nous  serons  charmés  de  le  com-
pléter pour  notre  instruction.  —  R.  Je  suis  tout  préparé,
heureux  que  vous  pensiez  à  moi.

3.  Tout  ce  qui  peut  nous  éclairer  sur  l'état  du  monde
invisible  et  nous  le  faire  comprendre  est  d'un  haut  ensei-
gnement, parce  que  c'est  l'idée  fausse  que  l'on  s'en  fait
qui  conduit  le  plus  souvent  à  l'incrédulité.  Ne  soyez  donc
pas  surpris  des  questions  que  nous  pourrons  vous  adres-
ser. —  R,  Je  n'en  serai  point  étonné,  et  je  m'attends  à  vos
questions.

4.  Vous  avez  décrit  avec  une  lumineuse  clarté  le  pas-
sage de  la  vie  à  la  mort;  vous  avez  dit  qu'au  moment  où
le  corps  rend  le  dernier  soupir,  la  vie  se  brise,  et  que  la
vue  de  l'Esprit  s'éteint.  Ce  moment  est-il  accompagné
d'une  sensation  pénible,  douloureuse?  —  R.  Sans  doute,
car  la  vie  est  une  suite  continuelle  de  douleurs,  et  la  mort
est  le  complément  de  toutes  les  douleurs;  de  là  un  déchi-
rement violent  comme  si  l'Esprit  avait  à  faire  un  effort
surhumain  pour  s'échapper  de  son  enveloppe,  et  c'est  cet
effort  qui  absorbe  tout  notre  être  et  lui  fait  perdre  la  con-
naissance de  ce  qu'il  devient.

Ce  cas  n'est  point  général.  L'expérience  prouve  que  beau-
coup d'Esprits  perdent  connaissance  avant  d'expirer,  et  que
chez  ceux  qui  sont  arrivés  à  un  certain  degré  de  dématéria-
lisation, la  séparation  s'opère  sans  efforts.


ESPRITS HEUREUX.  191

5.  Savez-vous  s'il  y  a  des  Esprits  pour  lesquels  ce
moment  est  plus  douloureux?  Est-il  plus  pénible,  par
exemple,  pour  le  matérialiste,  pour  celui  qui  croit  que
tout  finit  à  ce  moment  pour  lui?  —  R.  Cela  est  certain,
car  l'Esprit  préparé  a  déjà  oublié  la  souffrance,  ou  plutôt
il  en  a  l'habitude,  et  la  quiétude  avec  laquelle  il  voit  la
mort  l'empêche  de  souffrir  doublement,  parce  qu'il  sait  ce
qui  l'attend.  La  peine  morale  est  la  plus  forte,  et  son
absence  à  l'instant  de  la  mort  est  un  allégement  bien
grand.  Celui  qui  ne  croit  pas  ressemble  à  ce  condamné  à
la  peine  capitale  et  dont  la  pensée  voit  le  couteau  et  Vin-
connu.  Il  y  a  similitude  entre  cette  mort  et  celle  de  l'a-
thée.

6.  Y  a-t-il  des  matérialistes  assez  endurcis  pour  croire
sérieusement,  à  ce  moment  suprême,  qu'ils  vont  être
plongés  dans  le  néant?  —  R.  Sans  doute ,  jusqu'à  la  der-
nière heure  il  y  en  a  qui  croient  au  néant  ;  mais  au  mo-
ment de  la  séparation,  l'Esprit  a  un  retour  profond;  le
doute  s'empare  de  lui  et  le  torture,  car  il  se  demande  ce
qu'il  va  devenir;  il  veut  saisir  quelque  chose  et  ne  le
peut.  La  séparation  ne  peut  se  faire  sans  cette  impression.

Un  Esprit  nous  a  donné,  dans  une  autre  circonstance,
le  tableau  suivant  de  la  fin  de  l'incrédule.

«  L'incrédule  endurci  éprouve  dans  les  derniers  moments
les  angoisses  de  ces  cauchemars  terribles  où  l'on  se  voit  au
bord  d'un  précipice,  près  de  tomber  dans  le  gouffre;  on  fait
d'inutiles  efforts  pour  fuir,  et  l'on  ne  peut  marcher;  on
veut  s'accrocher  à  quelque  chose,  saisir  un  point  d'appui,
et  l'on  se  sent  glisser;  on  veut  appeler  et  l'on  ne  peut  arti-
culer aucun  son;  c'est  alors  qu'on  voit  le  moribond  se  tor-
dre, se  crisper  les  mains  et  pousser  des  cris  étouffés,  signes
certains  du  cauchemar  auquel  il  est  en  proie.  Dans  le  cau-
chemar ordinaire,  le  réveil  vous  tire  d'inquiétude,  et  vous
vous  sentez  heureux  de  reconnaître  que  vous  n'avez  fait


102  CHAPITRE  II.

qu'un  rêve;  mais  le  cauchemar  de  la  mort  se  prolonge  sou-
vent bien  longtemps,  des  années  même,  au  delà  du  trépas,
et  ce  qui  rend  la  sensation  encore  plus  pénible  pour  l'Es-
prit, ce  sont  les  ténèbres  où  il  est  quelquefois  plongé.  »

7.  Vous  avez  dit  qu'au  moment  de  mourir  vous  ne
voyiez  plus,  mais  que  vous  pressentiez.  Vous  ne  voyiez
plus  corporellement,  cela  se  comprend;  mais  avant  que
la  vie  ne  fût  éteinte,  entrevoyiez-vous  déjà  la  clarté  du
mondedesEsprits? — R.  C'est  ce  que  j'ai  dit  précédemment:
l'instant  de  la  mort  rend  la  clairvoyance  à  l'Esprit;  les
yeux  ne  voient  plus,  mais  l'Esprit ,  qui  possède  une  vue
bien  plus  profonde,  découvre  instantanément  un  monde
inconnu,  et  la  vérité  lui  apparaissant  subitement,  lui
donne,  momentanément  il  est  vrai,  ou  une  joie  profonde,
ou  une  peine  inexprimable,  suivant  l'état  de  sa  conscience
et  le  souvenir  de  sa  vie  passée.

Il  est  question  de  l'instant  qui  précède  celui  où  l'Esprit
perd  connaissance,  ce  qui  explique  l'emploi  du  mot  momenta-
nément, car  les  mêmes  impressions  agréables  ou  pénibles  se
poursuivent  au  réveil.

8.  Veuillez  nous  dire  ce  qui,  à  l'instant  où  vos  yeux  se
sont  rouverts  à  la  lumière,  vous  a  frappé,  ce  que  vous
avez  vu.  Veuillez  nous  dépeindre,  si  c'est  possible,  l'aspect
des  choses  qui  se  sont  offertes  à  vous.  —  R.  Lorsque  j'ai
pu  revenir  à  moi ,  et  voir  ce  que  j'avais  devant  les  yeux,
j'étais  comme  ébloui,  et  je  ne  me  rendais  pas  bien  compte,
car  la  lucidité  ne  revient  pas  instantanément.  Mais  Dieu,
qui  m'a  donné  une  marque  profonde  de  sa  bonté,  a  permis
que  je  recouvrasse  mes  facultés.  Je  me  suis  vu  entouré  de
nombreux  et  fidèles  amis.  Tous  les  Esprits  protecteurs
qui  viennent  nous  assister  m'entouraient  et  me  souriaient;
un  bonheur  sans  égal  les  animait,  et  moi-même,  fort  et


ESPRITS  HEUREUX.  193

bien  portant,  je  pouvais,  sans  efforts,  me  transporter  à
travers  l'espace.  Ce  que  j'ai  vu  n'a  pas  de  nom  dans  les
langues  humaines.

Je  viendrai,  du  reste,  vous  parler  plus  amplement  de
tous  mes  bonheurs,  sans  dépasser  pourtant  la  limite  que
Dieu  exige.  Sachez  que  le  bonheur,  tel  que  vous  l'en-
tendez chez  vous,  est  une  fiction.  Vivez  sagement,  sainte-
ment, dans  l'esprit  de  charité  et  d'amour,  et  vous  vous
serez  préparé  des  impressions  que  vos  plus  grands  poètes
ne  sauraient  décrire.

Les  contes  de  fées  sont  sans  doute  pleins  de  choses  ab-
surdes; mais  ne  seraient-ils  pas,  dans  quelques  points,  la
peinture  de  ce  qui  se  passe  dans  le  monde  des  Esprits  ?  Le
récit  de  M.  Sanson  ne  ressemble-t-il  pas  à  celui  d'un  homme
qui,  endormi  dans  une  pauvre  et  obscure  cabane,  se  réveil-
lerait dans  un  palais  splendide,  au  milieu  d'une  cour  bril-
lante ?

III

9.  Sous  quel  aspect  les  Esprits  se  sont-ils  présentés  à
vous  ?  Est-ce  sous  celui  de  la  forme  humaine?  —  R.  Oui,
mon  cher  ami,  les  Esprits  nous  avaient  appris  sur  terre
qu'ils  conservaient  dans  l'autre  monde  la  forme  transi-
toire qu'ils  avaient  eue  dans  votre  monde ,  et  c'est  la  vé-
rité. Mais  quelle  différence  entre  la  machine  informe  qui
se  traîne  péniblement  avec  son  cortège  d'épreuves,  et  la
fluidité  merveilleuse  du  corps  des  Esprits  !  La  laideur
n'existe  plus,  car  les  traits  ont  perdu  la  dureté  d'expres-
sion qui  forme  le  caractère  distinctif  de  la  race  humaine.
Dieu  a  béatifié  tous  ces  corps  gracieux,  qui  se  meuvent
avec  toutes  les  élégances  de  la  forme;  le  langage  a  des
intonations  intraduisibles  pour  vous,  et  le  regard  a  la
profondeur  d'une  étoile.  Tâchez,  par  la  pensée,  de  voir


194  CHAPITRE  II.

ce  que  Dieu  peut  faire  dans  sa  toute-puissance,  lui  l'ar-
chitecte des  architectes,  et  vous  vous  serez  fait  une  faible
idée  de  la  forme  des  Esprits.

10.  Pour  vous,  comment  vous  voyez-vous?  Vous  re-
connaissez-vous une  forme  limitée,  circonscrite,  quoique
fluidique  ?  Vous  sentez-vous  une  tête,  un  tronc,  des  bras,
des  jambes?  —  R.  L'Esprit,  ayant  conservé  sa  forme  hu-
maine, mais  divinisée,  idéalisée,  a  sans  contredit  tous
les  membres  dont  vous  parlez.  Je  me  sens  parfaitement
des  jambes  et  des  doigts,  car  nous  pouvons,  par  notre
volonté,  vous  apparaître  ou  vous  presser  les  mains.  Je
suis  près  de  vous  et  j'ai  serré  la  main  de  tous  mes  amis,
sans  qu'ils  en  aient  eu  la  conscience;  notre  fluidité
peut  être  partout  sans  gêner  l'espace,  sans  donner  au-
cune sensation,  si  cela  est  notre  désir.  En  ce  moment,
vous  avez  les  mains  croisées  et  j'ai  les  miennes  dans  les
vôtres.  Je  vous  dis  :  je  vous  aime,  mais  mon  corps  ne
tient  pas  de  place,  la  lumière  le  traverse,  et  ce  que  vous
appelleriez  un  miracle,  s'il  était  visible,  est  pour  les  Es-
prits l'action  continuelle  de  tous  les  instants.

La  vue  des  Esprits  n'a  pas  de  rapport  avec  la  vue  hu-
maine, de  même  que  leur  corps  n'a  pas  de  ressemblance
réelle,  car  tout  est  changé  dans  l'ensemble  et  le  fond.
L'Esprit,  je  vous  le  répète,  a  une  perspicacité  divine  qui
s'étend  à  tout,  puisqu'il  peut  deviner  même  votre  pensée;
aussi  peut-il  à  propos  prendre  la  forme  qui  peut  le  mieux
le  rappeler  à  vos  souvenirs.  Mais  dans  le  fait  l'Esprit  su-
périeur c|ui  a  fini  ses  épreuves  aime  la  forme  qui  a  pu  le
conduire  près  de  Dieu.

11.  Les  Esprits  n'ont  pas  de  sexe;  cependant  comme
il  y  a  peu  de  jours  encore  que  vous  étiez  homme,  tenez-
vous  dans  votre  nouvel  état  plutôt  de  la  nature  masculine
que  de  la  nature  féminine?  En  est-il  de  même  d'un  Esprit


ESPRITS HEUREUX.  195

qui  aurait  quitté  son  corps  depuis  longtemps  ?  —  R,  Nous
ne  tenons  pas  à  être  de  nature  masculine  ou  féminine  :
les  Esprits  ne  se  reproduisent  pas.  Dieu  les  crée  à  sa
volonté,  et  si,  pour  ses  vues  merveilleuses,  il  a  voulu
que  les  Esprits  se  réincarnent  sur  terre,  il  a  dû  ajouter
la  reproduction  des  espèces  par  le  mâle  et  la  femelle.
Mais  vous  le  sentez,  sans  qu'il  soit  nécessaire  d'aucune
explication,  les  Esprits  ne  peuvent  avoir  de  sexe.

Il  a  toujours  été  dit  que  les  Esprits  n'ont  pas  de  sexe;  les
sexes  ne  sont  nécessaires  que  pour  la  reproduction  des  corps  :
caries  Esprits  ne  se  reproduisant  pas,  les  sexes  seraient  pour
eux  inutiles.  Notre  question  n'avait  point  pour  but  de
constater  le  fait ,  mais  en  raison  de  la  mort  récente  de
M.  Sanson,  nous  voulions  savoir  s'il  lui  restait  une  impres-
sion de  son  état  terrestre.  Les  Esprits  épurés  se  rendent  par-
faitement compte  de  leur  nature,  mais  parmi  les  Esprits
inférieurs,  non  dématérialisés,  il  en  est  beaucoup  qui  se
croient  encore  ce  qu'ils  étaient  sur  la  terre,  et  conservent
les  mêmes  passions  et  les  mêmes  désirs;  ceux-là  se  croit
encore  hommes  ou  femmes,  et  voilà  pourquoi  il  y  en  a  qui
ont  dit  que  les  Esprits  ont  des  sexes.  C'est  ainsi  que  cer-
taines contradictions  proviennent  de  l'état  plus  ou  moins
avancé  des  Esprits  qui  se  communiquent  ;  le  tort  n'en  est
pas  aux  Esprits,  mais  à  ceux  qui  les  interrogent  et  ne  se
donnent  pas  la  peine  d'approfondir  les  questions.

-  12.  Parmi  les  Esprits  qui  sont  ici,  voyez-vous  notre
président  spirituel  saint  Louis  ?  —  R.  Il  est  toujours  près
de  vous,  et  quand  il  est  absent  il  sait  toujours  y  laisser
un  Esprit  supérieur  qui  le  remplace.

13.  Ne  voyez-vous  pas  d'autres  Esprits  ? —  R.  Pardon:
l'Esprit  de  Vérité,  saint  Augustin,  Lamennais,  Sonnet,
saint  Paul ,  Louis  et  d'autres  amis  que  vous  évoquez,
sont  toujours  à  vos  séances.

14.  Quel  aspect  vous  présente  la  séance?  Est-elle  pour


196  CHAPITRE  II.

votre  nouvelle  vue  ce  qu'elle  vous  paraissait  de  votre
vivant?  Les  personnes  ont-elles  pour  vous  la  même  ap-*
parence?  Tout  est-il  aussi  clair,  aussi  net?  —  R.  Bien
plus  clair,  car  je  puis  lire  dans  la  pensée  de  tous,  et  je
suis  bien  heureux,  allez  !  de  la  bonne  impression  que  me
laisse  la  bonne  volonté  de  tous  les  Esprits  assemblés.  Je
désire  que  la  même  entente  puisse  se  faire  non-seulement
à  Paris,  par  la  réunion  de  tous  les  groupes,  mais  aussi
dans  toute  la  France,  où  des  groupes  se  séparent  et  se
jalousent,  poussés  par  des  Esprits  brouillons  qui  se  plai-
sent au  désordre,  tandis  que  le  Spiritisme  doit  être  l'oubli
complet,  absolu  du  moi,

15.  Vous  dites  que  vous  lisez  dans  notre  pensée;  pour-
riez-vous  nous  faire  comprendre  comment  s'opère  cette
transmission  de  pensée?  —  R.  Gela  n'est  pas  facile;  pour
vous  dire,  vous  expliquer  ce  prodige  singulier  de  la  vue
des  Esprits,  il  faudrait  vous  ouvrir  tout  un  arsenal  d'a-
gents nouveaux,  et  vous  seriez  aussi  savants  que  nous,
ce  qui  ne  se  peut  pas,  puisque  vos  facultés  sont  bornées
par  la  matière.  Patience  !  devenez  bons,  et  vous  y  arrive-
rez; vous  n'avez  actuellement  que  ce  que  Dieu  vous  ac-
corde, mais  avec  l'espérance  de  progresser  continuelle-
ment; plus  tard  vous  serez  comme  nous.  Tâchez  donc  de
bien  mourir  pour  savoir  beaucoup.  La  curiosité,  qui  est
le  stimulant  de  l'homme  pensant,  vous  conduit  tranquil-
lement jusqu'à  la  mort,  en  vous  réservant  la  satisfaction
de  toutes  vos  curiosités  passées ,  présentes  et  futures.
En  attendant,  je  vous  dirai,  pour  répondre  tant  bien
que  mal  à  votre  question  :  L'air  qui  vous  entoure  ,
impalpable  comme  nous,  emporte  le  caractère  de  votre
pensée;  le  souffle  que  vous  exhalez  est,  pour  ainsi  dire,
la  page  écrite  de  vos  pensées  ;  elles  sont  lues  ,  com-
mentées par  les  Esprits  qui  vous  heurtent  sans  cesse;  ils


ESPRITS ÏÎKUR<ax.  197

sont  les  messagers  d'une  télégiaphie  divine  à  qui  rien
n'échappe.

La  mort  du  Juste,

À  la  suite  de  la  première  évocation  de  M.  Sanson,  faite
à  la  Société  de  Paris,  un  Esprit  donna,  sous  ce  titre,  la
communication  suivante  :

La  mort  de  l'homme  dont  vous  vous  occupez  en  ce  mo-
ment a  été  celle  du  juste;  c'est-à-dire  accompagnée  de
calme  et  d'espérance.  Comme  le  jour  succède  naturelle-
ment à  l'aube ,  la  vie  spirite  a  succédé  pour  lui  à  la  vie
terrestre,  sans  secousses,  sans  déchirement,  et  son  der-
nier soupir  s'est  exhalé  dans  un  hymne  de  reconnaissance
et  d'amour.  Combien  peu  traversent  ainsi  ce  rude  passage!
Combien  peu,  après  les  ivresses  et  les  désespoirs  de  la  vie,
conçoivent  le  rhythme  harmonieux  des  sphères  !  Ainsi  que
l'homme  bien  portant ,  mutilé  par  une  balle,  souffre  encore
des  membres  dont  il  est  séparé,  ainsi  l'âme  de  l'homme
qui  meurt  sans  foi  et  sans  espérance,  se  déchire  et  palpite
en  s'échappant  du  corps,  et  en  se  lançant,  inconsciente
d'elle-même,  dans  l'espace.

Priez  pour  ces  âmes  troublées;  priez  pour  tout  ce  qui
souffre;  la  charité  n'est  pas  restreinte  dans  l'humanité
visible  :  elle  secourt  et  console  aussi  les  êtres  qui  peuplent
l'espace.  Vous  en  avez  eu  la  preuve  touchante  par  la  con-
version si  subite  de  cet  Esprit  attendri  par  les  prières  spi-
rites  faites  sur  la  tombe  de  l'homme  de  bien ,  que  vous
devez  interroger,  et  qui  désire  vous  faire  progresser  dans
la  sainte  voie1.  L'amour  n'a  pas  de  limites;  il  remplit


1.  Allusion  à  l'Esprit  de  Bernard,  qui  s'est  manifesté  spontané-
ment le  jour  des  obsèques  de  M.  Sanson,  (Voir  la  Revue  de  mai  1862,
page  132.)


198  CHAPITRE II.

l'espace,  donnant  et  recevant  tour  à  tour  ses  divines  con-
solations. La  mer  se  déroule  dans  une  perspective  infinie;
sa  limite  dernière  semble  se  confondre  avec  le  ciel,  et
l'Esprit  est  ébloui  du  magnifique  spectacle  de  ces  deux
grandeurs.  Ainsi  l'amour,  plus  profond  que  les  flots,  plus
infini  que  l'espace,  doit  vous  réunir  tous,  vivants  et
Esprits,  dans  la  môme  communion  de  charité,  et  opérer
l'admirable  fusion  de  ce  qui  est  fini  et  de  ce  qui  est
éternel.

Georges.


M.  JOBARD,


Directeur  du  Musée  de  l'industrie  de  Bruxelles  ;  né  à  Baissey  (Haute-
Marne)  ;  mort  à  Bruxelles,  d'une  attaque  d'apoplexie  foudroyante,
le  27  octobre  1861,  à  l'âge  de  soixante- neuf  ans.

I

M.  Jobard  était  président  honoraire  de  la  société  spirite
de  Paris;  on  se  proposait  de  l'évoquer  dans  la  séance  du
8  novembre,  lorsqu'il  a  prévenu  ce  désir  en  donnant
spontanément  la  communication  suivante  :

Me  voici,  moi  que  vous  allez  évoquer  et  qui  veux  me
manifester  d'abord  à  ce  médium  que  j'ai  vainement  solli-
cité jusqu'ici.

Je  veux  d'abord  vous  raconter  mes  impressions  au
moment  de  la  séparation  de  mon  âme:  j'ai  senti  un
ébranlement  inouï,  je  me  suis  rappelé  tout  à  coup  ma
naissance,  ma  jeunesse,  mon  âge  mûr;  toute  ma  vie  s'est
retracée  nettement  à  mon  souvenir.  Je  n'éprouvais  qu'un
pieux  désir  de  me  retrouver  dans  les  régions  révélées  par
notre  chère  croyance;  puis,  tout  ce  tumulte  s'est  apaisé.


ESPRITS  HEUREUX.  199

J'étais  libre  et  mon  corps  gisait  inerte.  Ah  !  mes  chers
amis  ,  quelle  ivresse  de  dépouiller  la  pesanteur  du
corps!  quelle  ivresse  d'embrasser  l'espace  !  Ne  croyez  ce-
pendant pas  que  je  sois  devenu  tout  à  coup  un  élu  du
Seigneur;  non,  je  suis  parmi  les  Esprits  qui,  ayant  un
peu  retenu,  doivent  encore  beaucoup  apprendre.  Je  n'ai
pas  tardé  à  me  souvenir  de  vous,  mes  frères  en  exil,  et,
je  vous  l'assure,  toute  ma  sympathie,  tous  mes  vœux
vous  ont  enveloppés.

Vous  voulez  savoir  quels  sont  les  Esprits  qui  m'ont
reçu  ?  quelles  ont  été  mes  impressions  ?  Mes  amis  ont  été
tous  ceux  que  nous  évoquons,  tous  les  frères  qui  ont  par-
tagé nos  travaux.  J'ai  vu  la  splendeur,  mais  je  ne  puis  la
décrire.  Je  me  suis  appliqué  à  discerner  ce  qui  était  vrai
dans  les  communications,  prêt  à  redresser  toutes  les  as-
sertions erronées;  prêt,  eu  fia,  à  être  le  chevalier  de  la
vérité  dans  l'autre  monde,  comme  je  l'ai  été  dans  le  vôtre.

Jobard.


1.  De  votre  vivant,  vous  nous  aviez  recommandé  de
vous  appeler  quand  vous  auriez  quitté  ta  terre  ;  nous  le
faisons ,  non-seulement  pour  nous  conformer  à  votre
désir,  mais  surtout  pour  vous  renouveler  le  témoignage
de  notre  bien  vive  et  sincère  sympathie,  et  aussi  clans
l'intérêt  de  notre  instruction,  car  vous,  mieux  que  per-
sonne, êtes  à  même  de  nous  donner  des  renseignements'
précis  sur  le  monde  où  vous  vous  trouvez.  Nous  serons
donc  heureux  si  vous  voulez  bien  répondre  à  nos  ques-
tions.—  R.  A  cette  heure,  ce  qui  importe  le  plus,  c'est
votre  instruction.  Quant  à  votre  sympathie,  je  la  vois,  et
je  n'en  entends  plus  seulement  l'expression  par  les  oreil-
les, ce  qui  constitue  un  grand  progrès.


200  CHAPITRE II.

2.  Pour  fixer  nos  idées,  et  ne  pas  parler  dans  le  vague,
nous  vous  demanderons  d'abord  à  quelle  place  vous  êtes
ici ,  et  comment  nous  vous  verrions  si  nous  pouvions
vous  voir?  —  R.  Je  suis  près  du  médium;  vous  me  ver--
riez  sous  l'apparence  du  Jobard  qui  s'asseyait  à  votre
table,  car  vos  yeux  mortels  non  dessillés  ne  peuvent  voir
les  Esprits  que  sous  leur  apparence  mortelle.

3.  Auriez-vous  la  possibilité  de  vous  rendre  visible
pour  nous,  et  si  vous  ne  le  pouvez  pas,  qu'est-ce  qui  s'y
oppose?  —  R.  La  disposition  qui  vous  est  toute  person-
nelle. Uu  médium  voyant  me  verrait  :  les  autres  ne  me
voient  pas.

4.  Cette  place  est  celle  que  vous  occupiez  de  votre  vi-
vant, quand  vous  assistiez  à  nos  séances,  et  que  nous
vous  avons  réservée.  Ceux  donc  qui  vous  y  ont  vu,  doi-
vent se  figurer  vous  y  voir  tel  que  vous  étiez  alors.  Si
vous  n'y  êtes  pas  avec  votre  corps  matériel,  vous  y  êtes
avec  votre  corps  fluidique  qui  a  la  même  forme;  si  nous
ne  vous  voyons  pas  avec  les  yeux  du  corps,  nous  vous
voyons  avec  ceux  de  la  pensée  ;  si  vous  ne  pouvez  vous
communiquer  par  la  parole,  vous  pouvez  le  faire  par  l'é-
criture à  l'aide  d'un  interprète;  nos  rapports  avec  vous
ne  sont  donc  nullement  interrompus  par  votre  mort,  et
nous  pouvons  nous  entretenir  avec  vous  aussi  facilement
et  aussi  complètement  qu'autrefois.  Est-ce  bien  ainsi  que
sont  les  choses  ?  —  R.  Oui,  et  vous  le  savez  depuis  long-
temps. Cette  place,  je  l'occuperai  souvent,  et  à  votre  insu
même,  car  mon  Esprit  habitera  parmi  vous.

Nous  appelons  l'attention  sur  cette  dernière  phrase:  «  Mon
Esprit  habitera  parmi  vous.  »  Dans  la  circonstance  présente,
ce  n'est  point  une  figure,  mais  une  réalité.  Par  la  connais-
sance que  le  spiritisme  nous  donne  de  la  nature  des  Esprits,
on  sait  qu'un  Esprit  peut  être  parmi  nous,  non-seulement


ESPRITS HEUREUX.  201

par  la  pensée,  mais  de  sa  personne,  à  l'aide  de  son  corps
éthéré,  qui  en  fait  une  individualité  distincte.  Un  Esprit
peut  donc  habiter  parmi  nous  après  la  mort,  aussi  bien  que
du  vivant  de  son  corps;  et  mieux  encore,  puisqu'il  peut
venir  et  s'en  aller  quand  il  veut.  Nous  avons  ainsi  une  foule
de  commensaux  invisibles,  les  uns  indifférents,  les  autres
qui  nous  sont  attachés  par  l'affection;  c'est  à  ces  derniers
surtout  que  s'applique  cette  parole  :  «  Ils  habitent  parmi
nous,  »  qui  peut  se  traduire  ainsi  :  Ils  nous  assistent ,  nous
inspirent  et  nous  protègent.

o.  II  n'y  a  pas  très  longtemps  que  vous  étiez  assis  à
cette  même  place;  les  conditions  dans  lesquelles  vous  y
êtes  maintenant  vous  semblent-elles  étranges?  Quel  effet
ce  changement  produit-il  en  vous?  —  R.  Ces  conditions
ne  me  semblent  pas  étranges,  car  mon  Esprit  désincarné
jouit  d'une  netteté  qui  ne  laisse  dans  l'ombre  aucune  des
questions  qu'il  envisage.

6.  Vous  souvenez-vous  d'avoir  été  dans  ce  même  état
avant  votre  dernière  existence,  et  y  trouvez-vous  quelque
chose  de  changé?  —  R.  Je  me  rappelle  mes  existences
antérieures,  et  je  trouve  que  je  suis  amélioré.  Je  vois,  et
je  m'assimile  ce  que  je  vois.  Lors  de  mes  précédentes
incarnations,  Esprit  troublé,  je  ne  m'apercevais  que  des
lacunes  terrestres.

7.  Vous  souvenez-vous  de  votre  avant-dernière  exis-
tence, de  celle  qui  a  précédé  M,  Jobard?  —  R.  Dans  mon
avant-dernière  existence,  j'étais  un  ouvrier  mécanicien,
rongéparlamisèreetledésir  de  perfectionner  mon  travail.
JJai  réalisé,  étant  Jobard,  les  rêves  du  pauvre  ouvrier,  et
je  loue  Dieu  dont  la  bonté  infinie  a  fait  germer  la  plante
dont  il  avait  déposé  la  graine  dans  mon  cerveau.

8.  Vous  êtes-vous  déjà  communiqué  ailleurs? — R.
Je  ne  me  suis  encore  que  peu  communiqué  ;  dans  beau-
coup d'endioits  un  Esprit  a  pris  mon  nom;  quelquefois-


202  CHAPITRE  IL

j'étais  près  de  lui  sans  pouvoir  le  faire  directement;  ma
mort  est  si  récente  que  j'appartiens  encore  à  certaines
influences  terrestres.  Il  faut  une  parfaite  sympathie  pour
que  je  puisse  exprimer  ma  pensée.  Dans  peu,  j'agirai  in-
distinctement; je  ne  le  peux  pas  encore^  je  le  répète.
Lorsqu'un  homme  un  peu  connu  meurt,  il  est  appelé  de
tous  côtés  ;  mille  Esprits  s'empressent  de  revêtir  son  in-
dividualité; c'est  ce  qui  est  arrivé  pour  moi  en  plusieurs
circonstances.  Je  vous  assure  qu'aussitôt  après  la  déli-
vrance, peu  d'Esprits  peuvent  se  communiquer,  même  à
un  médium  préféré.

9.  Voyez-vous  les  Esprits  qui  sont  ici  avec  nous?  —
R.  Je  vois  surtout  Lazare  et  Eraste;  puis,  plus  éloigné,
X Esprit  de  vérité  planant  dans  l'espace;  puis  une  foule
d'Esprits  amis  qui  vous  entourent,  pressés  et  bienveillants.
Soyez  heureux,  amis,  car  de  bonnes  influences  vous  dis-
putent aux  calamités  de  l'erreur.

10.  De  votre  vivant,  vous  partagiez  l'opinion  qui  a  été
émise  sur  la  formation  de  la  terre  par  l'incrustation  de
quatre  planètes  qui  auraient  été  soudées  ensemble.  Etes-
vous  toujours  dans  cette  même  croyance?  — R.  C'est  une
erreur.  Les  nouvelles  découvertes  géologiques  prouvent
les  convulsions  de  la  terre  et  sa  formation  successive.  La
terre,  comme  les  autres  planètes,  a  eu  sa  vie  propre,  et
Dieu  n'a  pas  eu  besoin  de  ce  grand  désordre  ou  de  cette
agrégation  de  planètes.  L'eau  et  le  feu  sont  les  seuls
éléments  organiques  de  la  terre.

il.  Vous  pensiez  aussi  que  les  hommes  pouvaient  en-
trer en  catalepsie  pendant  un  temps  illimité,  et  que  le
genre  humain  a  été  apporté  de  cette  façon  à  la  terre  ?  —
R.  Illusion  de  mon  imagination,  qui  dépassait  toujours
le  but.  La  catalepsie  peut  être  longue,  mais  non  indéter-
minée. Traditions,  légendes  grossies  par  l'imagination


LSPRITS HEUREUX.  203

orientale.  Mes  amis,  j'ai  déjà  beaucoup  souffert  en  repas-
sant les  illusions  dont  j'ai  nourri  mon  esprit  :  ne  vous  y
trompez  pas.  J'avais  beaucoup  appris,  et,  je  puis  le  dire,
mon  intelligence,  prompte  à  s'approprier  ses  vastes  et
diverses  études,  avait  gardé  de  ma  dernière  incarnation
l'amour  du  merveilleux  et  du  composé  puisé  dans  Jes
imaginations  populaires.

Je  me  suis  encore  peu  occupé  des  questions  pure-
ment intellectuelles  dans  le  sens  où  vous  le  prenez.
Comment  le  pourrais-je,  ébloui,  entraîné  comme  je  le
suis  par  le  merveilleux  spectacle  qui  m'entoure?  Le  lien
du  Spiritisme,  plus  puissant  que  vous  autres  bommes  ne
pouvez  le  concevoir,  peut  seul  attirer  mon  être  vers  cette
terre  que  j'abandonne,  non  pas  avec  joie,  ce  serait  une
impiété,  mais  avec  la  profonde  reconnaissance  de  la  dé-
livrance.

Lors  de  la  souscription  ouverte  par  la  Société  au  profit  des
ouvriers  de  Lyon,  en  février  1862,  un  membre  a  versé  50  fr.,
dont  25  pour  son  propre  compte,  et  25  au  nom  de  M.  Jobard.
Ce  dernier  donna  à  ce  sujet  la  communication  suivante  :

Je  suis  flatté  et  reconnaissant  de  ne  pas  avoir  été  oublié
parmi  mes  frères  spirites.  Merci  au  cœur  généreux  qui
vous  a  porté  l'offrande  que  je  vous  eusse  donnée  si  j'avais
encore  habité  votre  monde.  Dans  celui  où  j'habite  main-
tenant, on  n'a  pas  besoin  de  monnaie;  il  m'a  donc  fallu
puiser  dans  la  bourse  de  l'amitié  pour  donner  des  preuves
matérielles  que  j'étais  touché  de  l'infortune  de  mes  frères
de  Lyon.  Braves  travailleurs  qui  ardemment  cultivez  la
vigne  du  Seigneur,  combien  vous  devez  croire  que  la  cha-
rité n'est  pas  un  vain  mot,  puisque  petits  et  grands  vous
ont  montré  sympathie  et  fraternité.  Vous  êtes  dans  la
grande  voie  humanitaire  du  progrès;  puisse  Dieu  vous  y


20i  CHAPITRE  II.

maintenir,  et  puissiez-vous  être  plus  heureux;  les  Esprits
amis  vous  soutiendront  et  vous  triompherez  !

Je  commence  à  vivre  spirituellement,  plus  paisible  et
moins  troublé  par  les  évocations  à  travers  champs  qui
pleuvaient  sur  moi.  La  mode  règne  même  sur  les  Esprits;
lorsque  la  mode  Jobard  fera  place  à  une  autre  et  que  je
rentrerai  dans  le  néant  de  l'oubli  humain,  je  prierai  alors
mes  amis  sérieux,  et  j'entends  par  là  ceux  dont  l'intelli-
gence n'oublie  pas,  je  les  prierai  dem'évoquer;  alors  nous
creuserons  des  questions  traitées  trop  superficiellement,
et  votre  Jobard,  complètement  transfiguré,  pourra  vous
être  utile,  ce  qu'il  souhaite  de  tout  son  cœur. .

Jobard.

Après  les  premiers  temps  consacrés  à  rassurer  ses  amis,
M.  Jobard  a  pris  rang  parmi  les  Esprits  qui  travaillent  ac-
tivement à  la  rénovation  sociale,  en  attendant  son  prochain
retour  parmi  les  vivants  pour  y  prendre  une  part  plus  di-
recte. Depuis  cette  époque  il  a  souvent  donné  à  la  Société
de  Paris,  dont  il  tient  à  rester  membre,  des  communi-
cations d'une  incontestable  supériorité,  sans  se  départir
de  l'originalité  et  des  spirituelles  boutades  qui  faisaient
le  fond  de  son  caractère,  et  le  font  reconnaître  avant
qu'il  ait  donné  sa  signature.


SAMUEL  PHILIPPE.

Samuel  Philippe  était  un  homme  de  bien  dans  toute
l'acception  du  mot;  nul  ne  se  rappelait  lui  avoir  vu  com-
mettre une  méchante  action,  ni  avoir  fait  volontairement
tort  à  qui  que  ce  soit.  D'un  dévoûment  sans  bornes  pour
ses  amis,  on  était  toujours  certain  de  le  trouver  prêt


ESPRITS HEUREUX.  205

quand  il  s'agissait  de  rendre  service,  fût-ce  même  aux
dépens  de  ses  intérêts.  Peines,  fatigues,  sacrifices,  rien  ne
lui  coûtait  pour  être  utile,  et  il  le  faisait  naturellement,
sans  ostentation,  s'étonnant  qu'on  pût  lui  en  faire  un
mérite.  Jamais  il  n'en  a  voulu  à  ceux  qui  lui  avaient  fait
du  mal,  et  il  mettait  à  les  obliger  autant  d'empressement
que  s'ils  lui  eussent  fait  du  bien.  Quand  il  avait  affaire  à
des  ingrats,  il  disait  :  «  Ce  n'est  pas  moi  qu'il  faut
plaindre,  mais  bien  eux.  »  Quoique  très  intelligent  et  doué
de  beaucoup  d'esprit  naturel,  sa  vie,  toute  de  labeur,  avait
été  obscure  et  semée  de  rudes  épreuves.  C'était  une  de
ces  natures  d'élite  qui  fleurissent  dans  l'ombre,  dont  le
monde  ne  parle  point,  et  dont  l'éclat  ne  rejaillit  pas  sur  la
terre.  Il  avait  puisé  dans  la  connaissance  du  spiritisme
une  foi  ardente  en  la  vie  future  et  une  grande  résignation
dans  les  maux  de  la  vie.  Il  est  mort  en  décembre  1862,
âgé  de  cinquante  ans,  à  la  suite  d'une  douloureuse  ma-
ladie, sincèrement  regretté  de  sa  famille  et  de  quelques
amis.  Il  a  été  évoqué  plusieurs  mois  après  sa  mort.

D.  Avez-vous  un  souvenir  net  de  vos  derniers  instants
sur  la  terre?  —  R.  Parfaitement;  ce  souvenir  m'est  revenu
peu  à  peu,  car  à  ce  moment  mes  idées  étaient  encore
confuses.

D.  Voudriez-vous,  pour  notre  instruction  et  par  l'intérêt
que  nous  inspire  votre  vie  exemplaire,  nous  décrire  com-
ment s'est  effectué  pour  vous  le  passage  de  la  vie  corpo-
relle à  la  vie  spirituelle,  ainsi  que  votre  situation  dans  le
monde  des  Esprits?—  R.  Volontiers;  cette  relation  ne
sera  pas  seulement  utile  pour  vous,  elle  le  sera  aussi
pour  moi.  En  reportant  mes  pensées  sur  la  terre,  la  com-
paraison me  fait  mieux  apprécier  encore  la  bonté  du
Créateur.

Vous  savez  de  combien  de  tribulations  ma  vie  a  été

12


206  CHAPITRE IL

semée;  je  n'ai  jamais  manqué  de  courage  dans  l'adversité,
Dieu  merci!  et  aujourd'hui  je  m'en  félicite.  Que  de  choses
j'aurais  perdues  si  j'avais  cédé  au  découragement!  Je
frémis  à  cette  seule  pensée  que,  par  ma  défaillance,  ce  que
j'ai  enduré  eût  été  sans  profit  et  serait  à  recommencer.
0  mes  amis!  puissiez-vous  bien  vous  pénétrer  de  cette
vérité;  il  y  va  de  votre  bonheur  futur.  Non  certes,  ce
n'est  pas  acheter  ce  bonheur  trop  cher  que  de  le  payer
par  quelques  années  de  souffrance.  Si  vous  saviez  com-
bien quelques  années  sont  peu  de  chose  en  présence  de
l'infini  !

Si  ma  dernière  existence  a  eu  quelque  mérite  à  vos
yeux,  vous  n'en  auriez  pas  dit  autant  de  celles  qui  l'ont
précédée.  Ce  n'est  qu'à  force  de  travail  sur  moi-même  que
je  me  suis  fait  ce  que  je  suis  maintenant.  Pour  effacer  les
dernières  traces  de  mes  fautes  antérieures,  il  me  fallait
encore  subir  ces  dernières  épreuves  que  j'ai  volontaire-
ment acceptées.  J'ai  puisé  dans  la  fermeté  de  mes  résolu-
tions la  force  de  les  supporter  sans  murmure.  Je  les  bénis
aujourd'hui,  ces  épreuves;  par  elles  j'ai  rompu  avec  le
passé,  qui  n'est  plus  pour  moi  qu'un  souvenir,  et  je  pais
désormais  contempler  avec  une  légitime  satisfaction  le
chemin  que  j'ai  parcouru.

0  vous  qui  m'avez  fait  souffrir  sur  la  terre,  qui  avez
été  durs  et  malveillants  pour  moi,  qui  m'avez  humilié  et
abreuvé  d'amertume,  dont  la  mauvaise,  foi  m'a  souvent
réduit  aux  plus  dures  privations,  non-seulement  je  vous
pardonne,  mais  je  vous  remercie.  En  voulant  me  faire  du
mal,  vous  ne  vous  doutiez  pas  que  vous  me  feriez  autant
de  bien.  Il  est  pourtant  vrai  que  c'est  à  vous  en  grande
partie  que  je  dois  le  bonheur  dont  je  jouis,  car  vous
m'avez  fourni  l'occasion  de  pardonner  et  de  rendre  le
bien  pour  le  mal.  Dieu  vous  a  mis  sur  ma  route  pour


ESPRITS HEUREUX.  207

éprouver  ma  patience  et  m'exercer  à  la  pratique  de  la
charité  la  plus  difficile  :  celle  de  l'amour  de  ses  ennemis.

Ne  vous  impatientez  pas  de  cette  digression  ;  j'arrive  à
ce  que  vous  me  demandez.

Quoique  souffrant  cruellement  dans  ma  dernière  ma-
ladie, je  n'ai  point  eu  d'agonie;  la  mort  est  venue  pour
moi  comme  le  sommeil,  sans  lutte,  sans  secousses.  N'ayant
pas  d'appréhension  de  l'avenir,  je  ne  me  suis  pas  cram-
ponné à  la  vie;  je  n'ai  point  eu,  par  conséquent,  à  me  dé-
Lattre sous  les  dernières  étreintes;  la  séparation  s'est
opérée  sans  efforts,  sans  douleur,  et  sans  que  je  m'en  sois
aperçu.

J'ignore  combien  a  duré  ce  dernier  sommeil,  mais  il  a
été  court.  Le  réveil  a  été  d'un  calme  qui  contrastait  avec
mon  état  précédent;  je  ne  sentais  plus  de  douleur  et  je
m'en  réjouissais;  je  voulais  me  lever,  marcher,  mais  un
engourdissement  qui  n'avait  rien  de  désagréable,  qui  avait
même  un  certain  charme,  me  retenait,  et  je  m'y  aban-
donnais avec  une  sorte  de  volupté  sans  me  rendre  aucun
compte  de  ma  situation  et  sans  me  douter  que  j'avais
quitté  la  terre.  Ce  qui  m'entourait  m'apparaissait  comme,
dans  un  rêve.  Je  vis  ma  femme  et  quelques  amis  à  genoux
dans  la  chambre  et  pleurant,  et  je  me  dis  que  sans  doute
ils  me  croyaient  mort;  je  voulus  les  désabuser,  mais  je  ne
pus  articuler  aucune  parole,  d'où  je  conclus  que  je  rêvais.
Ce  qui  me  confirma  dans  cette  idée,  c'est,  que  je  me  vis
entouré  de  plusieurs  personnes  aimées,  mortes  depuis
longtemps,  et  d'autres  que  je  ne  reconnus  pas  au  premier
abord,  et  qui  semblaient  veiller  sur  moi  et  attendre  mon
réveil.

Cet  état  fut  entremêlé  d'instants  de  lucidité  et  de  som-
nolence, pendant  lesquels  je  recouvrais  et  perdais  alter-
nativement la  conscience  de  mon  moi.  Peu  à  peu  mes


208  CHAPITRE  II.

idées  acquirent  plus  de  netteté;  la  lumière  que  je  n'entre-
voyais qu'à  travers  un  brouillard  se  fit  plus  brillante;
alors  je  commençai  à  me  reconnaître  et  compris  que  je
n'appartenais  plus  au  monde  terrestre.  Si  je  n'avais  pas
connu  le  spiritisme,  l'illusion  se  fût  sans  doute  prolongée
beaucoup  plus  longtemps.

Ma  dépouille  mortelle  n'était  point  encore  ensevelie;  je
la  considérai  avec  pitié,  me  félicitant  d'en  être  enfin
débarrassé.  J'étais  si  heureux  d'être  libre!  Je  respirais  à
Taise  comme  quelqu'un  qui  sort  d'une  atmosphère  nau-
séabonde; une  indicible  sensation  de  bonheur  pénétrait
tout  mon  être  ;  la  présence  de  ceux  que  j'avais  aimés  me
comblait  de  joie;  je  n'étais  nullement  surpris  de  les  voir;
cela  me  paraissait  tout  naturel,  mais  il  me  semblait  les
revoir  après  un  long  voyage.  Une  chose  m'étonna  d'abord,
c'est  que  nous  nous  comprenions  sans  articuler  aucune
parole;  nos  pensées  se  transmettaient  par  le  seul  regard
et  comme  par  une  pénétration  fluidique.

Cependant  je  n'étais  point  encore  complètement  affranchi
des  idées  terrestres;  le  souvenir  de  ce  que  j'avais  enduré
me  revenait  de  temps  en  temps  à  la  mémoire,  comme
pour  me  faire  mieux  apprécier  ma  nouvelle  situa-
tion. J'avais  souffert  corporellement,  mais  surtout  morale-
ment; j'avais  été  en  butte  à  la  malveillance,  à  ces  mille
perplexités  plus  pénibles  peut-être  que  les  malheurs  réels,
parce  qu'elles  causent  une  anxiété  perpétuelle.  Leur  im-
pression n'était  pas  entièrement  effacée,  et  parfois  je  me
demandais  si  j'en  étais  bien  réellement  débarrassé;  il  me
semblait  encore  entendre  certaines  voix  désagréables;
j'appréhendais  les  embarras  qui  m'avaient  si  souvent  tour-
menté, et  je  tremblais  malgré  moi;  je  me  tâtais,  pour
ainsi  dire,  pour  m'assurer  que  je  n'étais  pas  le  jouet  d'un
songe;  et  quand  j'avais  acquis  la  certitude  que  tout  cela


ESPRITS  HEUREUX.  209

était  bien  fini,  il  me  semblait  qu'un  poids  énorme  m'était
enlevé.  Il  est  donc  bien  vrai,  me  disais-je,  que  je  suis
enfin  affranchi  de  tous  ces  soucis  qui  font  le  tourment
de  la  vie,  et  j'en  rendais  grâces  à  Dieu.  J'étais  comme
un  pauvre  à  qui  échoit  tout  à  coup  une  grande  for-
tune; pendant  quelque  temps,  il  doute  de  la  réalité  et
ressenties  appréhensions  du  besoin.  Oh!  si  les  hommes
comprenaient  la  vie  future,  quelle  force,  quel  courage
cette  conviction  ne  leur  donnerait-elle  pas  dans  l'adversité!
Que  ne  feraient-ils  pas,  pendant  qu'ils  sont  sur  la  terre,
pour  s'y  assurer  le  bonheur  que  Dieu  réserve  à  ceux  de
ses  enfants  qui  ont  été  dociles  à  ses  lois!  Ils  verraient
combien  les  jouissances  qu'ils  envient  sont  peu  de  chose
auprès  de  celles  qu'ils  négligent  !

D.  Ce  monde  si  nouveau  pour  vous,  et  auprès  duquel
le  nôtre  est  si  peu  de  chose,  les  nombreux  amis  que  vous
y  avez  retrouvés  vous  ont-ils  fait  perdre  de  vue  votre
famille  et  vos  amis  delà  terre?  —  R.  Si  je  lesavais  oubliés,
je  serais  indigne  du  bonheur  dont  je  jouis;  Dieu  ne  ré-
compense pas  Tégoïsme,  il  le  punit.  Le  monde  où  je  suis
peut  me  faire  dédaigner  la  terre,  mais  non  les  Esprits  qui
y  sont  incarnés.  Ce  n'est  que  parmi  les  hommes  qu'on
voit  la  prospérité  faire  oublier  les  compagnons  d'infortune.
Je  vais  revoir  souvent  les  miens;  je  suis  heureux  du  bon
souvenir  qu'ils  ont  gardé  de  moi;  leur  pensée  m'attire  vers
eux;  j'assiste  à  leurs  entretiens,  je  jouis  de  leurs  joies,
leurs  peines  m'attristent,  mais  ce  n'est  point  de  cette
tristesse  anxieuse  de  la  vie  humaine,  parce  que  je  com-
prends qu'elles  ne  sont  que  passagères  et  sont  pour  leur
bien.  Je  suis  heureux  de  penser  qu'un  jour  ils  viendront
dans  ce  séjour  fortuné  où  la  douleur  est  inconnue.  C'est
à  les  en  rendre  dignes  que  je  m'applique;  je  m'efforce  de
leur  suggérer  de  bonnes  pensées  et  surtout  la  résignation

12.


210  CHAPITRE 11.

que  j'ai  eue  moi-même  à  la  volonté  de  Dieu.  Ma  plus
grande  peine,  c'est  quand  je  les  vois  retarder  ce  moment
par  leur  manque  de  courage,  leurs  murmures,  le  doute  sur
l'avenir,  ou  par  quelque  action  répréhensible.  Je  tâche
alors  de  les  détourner  de  la  mauvaise  voie;  si  je  réussis,
c'est  un  grand  bonheur  pour  moi,  et  nous  nous  en  ré-
jouissons tous  ici;  si  j'échoue,  je  me  dis  avec  regret  :  En-
core un  retard  pour  eux;  mais  je  me  console  en  pensant
que  tout  n'est  pas  perdu  sans  retour.


M.  VAN  DURST,

Ancien  fonctionnaire, mort  à  Anvers  en  1863,  h  l'âge
de  quatre-vingts  ans.

Peu  de  temps  après  sa  mort,  un  médium  ayant  demandé
à  son  guide  spirituel  si  on  pouvait  l'évoquer,  il  lui  fut
répondu  :  «  Cet  Esprit  sort  lentement  de  son  trouble;  il
pourrait  déjà  vous  répondre,  mais  la  communication  lui
coûterait  beaucoup  de  peine.  Je  vous  prie  donc  d'attendre
encore  quatre  jours,  et  il  vous  répondra.  D'ici  là  il  saura
déjà  les  bonnes  intentions  que  vous  avez  exprimées  à  son
égard,  et  il  viendra  à  vous  reconnaissant  et  en  bon  ami.»
Quatre  jours  plus  tard  l'Esprit  dicta  ce  qui  suit  :
Mon  ami ,  ma  vie  fut  d'un  bien  petit  poids  dans  la  ba-
lance de  l'éternité;  cependant  je  suis  loin  d'être  malheu-
reux ;  je  suis  dans  la  condition  humble,  mais  relativement
heureuse  de  celui  qui  fit  peu  de  mal  sans  pour  cela  viser
à  la  perfection.  S'il  y  a  des  gens  heureux  dans  une  petite
sphère,  eh  bien!  je  suis  de  ceux-là.  Je  ne  regrette  qu'une
chose,  c'est  de  n'avoir  pas  connu  ce  que  vous  savez  main-
tenant; mon  trouble  aurait  été  moins  long  et  moins  pé-
nible.  Il  a  été  grand, en  effet  :  vivre  et  ne  pas  vivre;


ESPRITS HEUREUX.  211

voir  son  corps,  y  être  fortement  attaché,  et  cependant  ne
plus  pouvoir  s'en  servir;  voir  ceux  qu'on  a  aimés  et
sentir  s'éteindre  la  pensée  qui  nous  rattache  à  eux,  que
c'est  terrible!  Oh!  quel  moment  cruel!  Quel  moment,
lorsque  l'étourdissement  vous  saisit  et  vous  étrangle  !  et
un  instant  après,  ténèbres!  Sentir,  et  un  moment  après
être  anéanti!  On  veut  avoir  la  conscience  de  son  moi^  et
on  ne  peut  la  recouvrer;  on  n'est  plus,  et  cependant  on
sent  que  l'on  est;  mais  on  est  dans  un  trouble  profond!
Et  puis,  après  un  temps  inappréciable,  temps  d'angoisses
contenues,  car  on  n'a  plus  la  force  de  les  sentir,  après  ce
temps  qui  semble  interminable,  renaître  lentement  à
l'existence;  s'éveiller  dans  un  nouveau  monde!  Plus  de
corps  matériel,  plus  de  vie  terrestre  :  la  vie  immortelle!
Plus  d'hommes  charnels,  mais  des  formes  légères,  des
Esprits  qui  glissent  de  tous  côtés,  tournoient  autour  de
vous  et  que  vous  ne  pouvez  embrasser  tous  du  regard,
car  c'est  dans  l'infini  qu'ils  flottent!  Avoir  devant  soi
l'espace  et  pouvoir  le  franchir  par  la  seule  volonté;  com-
muniquer par  la  pensée  avec  tout  ce  qui  vous  entoure  !
Ami,  quelle  vie  nouvelle  !  quelle  vie  brillante!  quelle  vie
de  jouissances!...  Salut,  oh!  salut  éternité,  qui  me  con-
tiens dans  ton  sein!...  Adieu,  terre  qui  me  retins  si  long-
temps loin  de  l'élément  naturel  de  mon  âme  !  Non,  je  ne
voudrais  plus  de  toi,  car  tu  es  la  terre  d'exil  et  ton  plus
grand  bonheur  n'est  rien  !

Mais  si  j'avais  su  ce  que  vous  savez,  comme  cette  ini-
tiation à  l'autre  vie  m'aurait  été  plus  facile  et  plus
agréable*!  J'aurais  su  avant  de  mourir  ce  que  j'ai  dû  ap-
prendre plus  tard,  au  moment  de  la  séparation,  et  mon
âme  se  serait  dégagée  plus  facilement.  Vous  êtes  sur  la
voie,  mais  jamais,  non  jamais  vous  n'irez  assez  loin  !
Dites-le  à  mon  fils,  mais  dites-le-lui  tant  qu'il  croie  et


212  CHAPITRE II.

qu'il  s'instruise;  alors  à  son  arrivée  ici  nous  ne  serons  pas
séparés.

Adieu  à  tous,  amis,  adieu;  je  vous  attends,  et  pendant
le  temps  que  vous  serez  sur  la  terre,  je  viendrai  souvent
m'instruire  près  de  vous,  car  je  ne  sais  pas  encore  autant
que  plusieurs  d'entre  vous;  mais  je  l'apprendrai  vite  ici
où  je  n'ai  plus  d'entraves  qui  me  retiennent,  et  où  je  n'ai
plus  d'âge  qui  affaiblisse  mes  forces.  Ici  on  vit  à  grands
traits  et  on  avance,  car  devant  soi  on  voit  des  horizons  si
beaux  qu'on  est  impatient  de  les  embrasser.

Adieu,  je  vous  quitte,  adieu.  Van  Durst.


SIXDENIERS,


Homme  de  bien,  mort  par  accident,  et  connu  du  médium
de  son  vivant.

(Bordeaux,  11  février  1861.)

D.  Pouvez-vous  me  donner  quelques  détails  sur  votre
mort?  —  R.  Une  fois  noyé,  oui.  —  D.  Pourquoi  pas  avant?
—  R.  Tu  les  connais.  (Le  médium  les  connaissait  effecti-
vement.) —  D.  Veuillez  donc  me  décrire  vos  sensations
après  votre  mort?

R.  J'ai  été  longtemps  avant  de  me  reconnaître,  mais
avec  la  grâce  de  Dieu  et  l'aide  de  ceux  qui  m'entouraient,
quand  la  lumière  s'est  faite,  j'ai  été  inondé.  Tu  peux  es-
pérer :  tu  trouveras  toujours  plus  que  tu  n'attendras.
Rien  de  matériel  ;  tout  frappe  les  sens  cachés  :  ce  que  ne
peut  toucher  ni  l'œil  ni  la  main;  me  comprends-tu?  C'est
une  admiration  spirituelle  qui  dépasse  votre  entendement,
parce  qu'il  n'y  a  pas  de  mots  pour  l'expliquer  :  cela  ne
peut  se  sentir  qu'avec  l'âme.

Mon  réveil  a  été  bien  heureux.  La  vie  est  un  de  ces


ESPRITS HEUREUX.  213

rêves  que,  malgré  l'idée  grotesque  que  l'on  attache  à  ce
mot,  je  ne  puis  qualifier  que  d'affreux  cauchemar.  Rêve
que  tu  es  enfermée  dans  un  cachot  infect,  que  ton  corps
rongé  par  les  vers  qui  s'introduisent  jusque  dans  la
moelle  des  os,  est  suspendu  sur  une  fournaise  ardente;
que  ta  bouche  desséchée  ne  trouve  même  pas  l'air  pour  la
rafraîchir;  que  ton  Esprit  frappé  d'horreur  ne  voit  autour
de  toi  que  des  monstres  prêts  à  te  dévorer;  figure-toi  enfin
tout  ce  que  le  fantastique  du  rêve  peut  enfanter  de  plus
hideux,  de  plus  horrible,  et  trouve-toi  tout  à  coup  trans-
portée dans  un  Eden  délicieux.  Éveille-toi  entourée  de
tous  ceux  que  tu  as  aimés  et  pleures  ;  vois  autour  de  toi
leurs  visages  adorés  te  sourire  avec  bonheur;  respire  les
parfums  les  plus  suaves  ;  rafraîchis  ta  gorge  desséchée  à
la  source  d'eau  vive  ;  sens  ton  corps  élevé  dans  l'espace
infini  qui  le  porte  et  le  berce  comme  le  fait  la  brise  d'une
fleur  détachée  de  la  cime  d'un  arbre;  sens-toi  enveloppée
de  l'amour  de  Dieu  comme  l'enfant  qui  naît  est  enveloppé
de  l'amour  de  sa  mère,  et  tu  n'auras  qu'une  idée  impar-
faite de  cette  transition.  J'ai  tâché  de  t'expliquer  le  bon-
heur de  la  vie  qui  attend  l'homme  après  la  mort  de  son
corps,  mais  je  n'ai  pas  pu.  Explique-t-on  l'infini  à  celui
qui  a  les  yeux  fermés  à  la  lumière  et  dont  les  membres
n'ont  jamais  pu  sortir  du  cercle  étroit  où  ils  sont  enfer-
més? Pour  t'expliquer  le  bonheur  éternel,  je  te  dirai  ;
aime!  car  l'amour  seul  peut  le  faire  pressentir;  et  qui  dit
amour,  dit  absence  d'égoïsme.

D.  Votre  position  a-t-elle  été  heureuse  dès  votre  entrée
dans  le  monde  des  Esprits?  —  R.  Non;  j'ai  eu  à  payer  la
dette  de  l'homme.  Mon  cœur  m'avait  fait  pressentir  l'a-
venir de  l'Esprit,  mais  je  n'avais  pas  la  foi.  J'ai  dû  expier
mon  indifférence  pour  mon  créateur,  mais  sa  miséricorde
m'a  tenu  compte  du  peu  de  bien  que  j'avais  pu  faire,  des


214  CHAPITRE II.

douleurs  que  j'avais  éprouvées  avec  résignation  malgré
ma  souffrance,  et  sa  justice  qui  tient  une  balance  que  les
hommes  ne  comprendront  jamais,  a  pesé  le  bien  avec  tant
de  bonté  et  d'amour,  que  le  mal  a  été  vite  effacé.

D.  Voudriez -vous  me  donner  des  nouvelles  de  votre
fille?  (morte  quatre  ou  cinq  ans  après  son  père).  —
R.  Elle  est  en  mission  sur  votre  terre.

D.  Est-elle  heureuse  comme  créature?  Je  ne  veux  pas
vous  faire  de  question  indiscrète.  —  R.  Je  le  sais  bien  ;
est-ce  que  je  ne  vois  pas  ta  pensée  comme  un  tableau
devant  mes  yeux?  Non,  comme  créature  elle  n'est  pas
heureuse,  au  contraire;  toutes  les  misères  de  votre  vie
doivent  l'atteindre;  mais  elle  doit  prêcher  d'exemple  ces
grandes  vertus  dont  vous  faites  de  grands  mots;  je  l'ai-
derai, car  je  dois  veiller  sur  elle;  mais  elle  n'aura  pas
grand'peine  à  surmonter  les  obstacles;  elle  n'est  pas  en
expiation,  mais  en  mission.  Rassure-toi  donc  pour  elle  et
merci  de  ton  souvenir.

A  ce  moment  le  médium  éprouve  une  difficulté  à  écrire,
et  il  dit  :  si  c'est  un  Esprit  souffrant  qui  m'arrête,  je  le
prie  de  s'inscrire.  —  R.  Une  malheureuse.

D.  Veuillez  me  dire  votre  nom.  — R.  Valérie.

D.  Voulez-vous  me  dire  ce  qui  a  attiré  le  châtiment  sur
vous?  —  R.  Non.

D.  Vous  repentez-vous' de  vos  fautes?  —  R.  Tu  le  vois
bien.

D.  Qui  vous  a  amenée  ici? —  R.  Sixdeniers.

D.  Dans  quel  but  l'a-t-il  fait?  —  R.  Pour  que  tu  m'ai-
des.

D.  Est-ce  vous  qui  m'avez  empêchée  d'écrire  tout  à
l'heure?  — R.  Il  m'a  mise  à  sa  place.

D.  Quel  rapport  y  a-t-il  entre  vous?  —  R.  Il  me  con-
duit.


ESPRITS HEUREUX.  %VS

D.  Demandez-lui  de  se  joindre  à  nous  pour  la  prière. —
(Après  la  prière,  Sixdeniers  reprend  :)  Merci  pour  elle  ;  tu
as  compris,  je  ne  t'oublierai  pas;  pense  à  elle.

D.  (À  Sixdeniers).  Comme  Esprit  avez-vous  beaucoup
d'Esprits  souffrants  à  guider?  —  R.  Non;  mais  sitôt  que
nous  en  avons  ramené  un  au  bien,  nous  en  prenons  un
autre,  sans  pour  cela  abandonner  les  premiers.

D.  Coipment  pouvez-vous  suffire  à  une  surveillance  qui
doit  se  multiplier  à  l'infini  avec  les  siècles?  —  R.  Com-
prends que  ceux  que  nous  avons  ramenés  s'épurent  et
progressent;  donc  ils  nous  donnent  moins  de  peine;  et  en
même  temps  nous  nous  élevons  nous-mêmes,  et,  en  mon-
tant, nos  facultés  progressent,  notre  pouvoir  rayonne  en
proportion  de  notre  pureté.

Remarque.  Les  Esprits  inférieurs  sont  donc  assistés  par
de  bons  Esprits  qui  ont  pour  mission  de  les  guider;  cette
tâche  n'est  pas  exclusivement  dévolue  aux  incarnés,  mais
ceux-ci  doivent  y  concourir,  parce  que  c'est  pour  eux  un
moyen  d'avancement.  Lorsqu'un  Esprit  inférieur  vient  se
mettre  à  la  traverse  d'une  bonne  communication ,  comme
dans  le  cas  présent,  il  ne  le  fait  sans  doute  pas  toujours
dans  une  bonne  intention,  mais  les  bons  Esprits  le  per-
mettent, soit  comme  épreuve,  soit  afin  que  celui  auquel
il  s'adresse  travaille  à  son  amélioration.  Sa  persistance,  il
est  vrai,  dégénère  parfois  en  obsession,  mais  plus  elle  est
tenace  ,  plus  elle  prouve  combien  est  grand  le  besoin
d'assistance.  C'est  donc  un  tort  de  le  rebuter;  il  faut  le
regarder  comme  un  pauvre  qui  vient  demander  l'aumône
et  se  dire  :  C'est  un  Esprit  malheureux  que  les  bons  Es-
prits m'envoient  pour  faire  son  éducation.  Si  je  réussis,
j'aurai  la  joie  d'avoir  ramené  une  âme  au  bien,  et  d'avoir
abrégé  ses  souffrances.  Cette  tâche  est  souvent  pénible;
il serait sans  doute  plus  agréable d'avoir  toujours  de


216  CHAPITRE il.

belles  communications,  et  de  ne  converser  qu'avec  les
Esprits  de  son  choix;  mais  ce  n'est  pas  en  ne  cherchant
que  sa  propre  satisfaction,  et  en  refusant  les  occasions
qu'on  nous  offre  de  faire  le  bien,  qu'on  mérite  la  protection
des  bons  Esprits.

LE  DOCTEUR  DEMEURE,

Mort  à  Albi  (Tarn),  le  25  janvier  18G5.

M.  Demeure  était  un  médecin  homœopathe  très  dis-
tingué d'Albi.  Son  caractère,  autant  que  son  savoir,  lui
avait  concilié  l'estime  et  la  vénération  de  ses  concitoyens.
Sa  bonté  et  sa  charité  étaient  inépuisables,  et,  malgré  son
grand  âge,  aucune  fatigue  ne  lui  coûtait  quand  il  s'agis-
sait d'aller  donner  des  soins  à  de  pauvres  malades.  Le
prix  de  ses  visites  était  le  moindre  de  ses  soucis;  il  regar-
dait moins  à  se  déranger  pour  le  malheureux  que  pour
celui  qu'il  savait  pouvoir  payer,  parce  que,  disait-il,  ce
dernier,  à  défaut  de  lui ,  pouvait  toujours  se  procurer  un
médecin.  Au  premier,  non-seulement  il  donnait  les  re-
mèdes gratuitement,  mais  souvent  il  laissait  de  quoi  sub-
venir aux  besoins  matériels,  ce  qui,  parfois,  est  le  plus
utile  des  médicaments.  On  peut  dire  de  lui  qu'il  était  le
curé  d'Ars  de  la  médecine.

M.  Demeure  avait  embrassé  avec  ardeur  la  doctrine
spirite,  dans  laquelle  il  avait  trouvé  la  clef  des  plus  graves
problèmes  dont  il  avait  vainement  demandé  la  solution  à
la  science  et  à  toutes  ies  philosophies.  Son  Esprit  profond
et  investigateur  luien  fit  immédiatement  comprendre  toute
la  portée,  aussi  fut-il  un  de  ses  plus  zélés  propagateurs.
Des  rapports  de  vive  et  mutuelle  sympathie  s'étaient  éta-
blis entre  lui  et  nous  par  correspondance.

Nous  apprîmes  sa  mort  le  30  janvier,  et  notre  première


ESPRITS  HEUREUX.  217

pensée  fut  de  nous  entretenir  avec  lui.  Voici  la  commu-
nication qu'il  nous  donna  le  même  jour  :

«  Me  voilà.  Je  m'étais  promis,  vivant,  que,  dès  que  je
serais  mort,  je  viendrais,  si  cela  m'était  possible,  serrer
la  main  à  mon  cher  maître  et  ami,  M.  Àllan  Kardec.

«  La  mort  avait  donné  à  mon  âme  ce  lourd  sommeil
qu'on  nomme  léthargie;  mais  ma  pensée  veillait.  J'ai  se-
coué cette  torpeur  funeste  qui  prolonge  le  trouble  qui  suit
la  mort,  je  me  suis  réveillé,  et  d'un  bond  j'ai  fait  le  voyage.

a  Que  je  suis  heureux  !  Je  ne  suis  plus  vieux  ni  infirme;
mon  corps  n'était  qu'un  déguisement  imposé  ;  je  suis  jeune
et  beau,  beau  de  cette  éternelle  jeunesse  des  Esprits  dont
les  rides  ne  plissent  jamais  le  visage,  dont  les  cheveux  ne
blanchissent  pas  sous  la  durée  du  temps.  Je  suis  léger
comme  l'oiseau  qui  traverse  d'un  vol  rapide  l'horizon  de
votre  ciel  nébuleux,  et  j'admire,  je  contemple,  je  bénis,
j'aime  et  je  m'incline,  atome,  devant  la  grandeur,  la  sa-
gesse, la  science  de  notre  Créateur,  devant  les  merveilles
qui  m'entourent.

«  Je  suis  heureux;  je  suis  dans  la  gloire!  Oh!  qui
pourra  jamais  redire  les  splendides  beautés  de  la  terre
des  élus;  les  cieux,  les  mondes,  les  soleils,  leur  rôle  dans
le  grand  concours  de  l'harmonie  universelle?  Eh  bien!
j'essayerai,  ô  mon  maître;  je  vais  en  faire  l'étude,  je  vien-
drai déposer  près  de  vous  l'hommage  de  mes  travaux  d'Es-
prit que  je  vous  dédie  à  l'avance.  A  bientôt.

«  Demeure.  »

Les  deux  communications  suivantes,  données  le  1er  et  le
2  février,  sont  relatives  à  la  maladie  dont  nous  étions  at-
teint à  ce  moment.  Quoiqu'elles  soient  personnelles,  nous
les  reproduisons,  parce  qu'elles  prouvent  que  M.  Demeure
est  aussi  bon  comme  Esprit  qu'il  l'était  comme  homme.

13


218  CHAPITRE II.

«  Mon  bon  ami,  ayez  confiance  en  nous  et  bon  courage;
cette  crise,  quoique  fatigante  et  douloureuse,  ne  sera  pas
longue,  et,  avec  les  ménagements  prescrits,  vous  pourrez,
selon  vos  désirs,  compléter  l'œuvre  dont  votre  existence
a  été  le  but  principal.  C'est  pourtant  moi  qui  suis  toujours
là,  près  de  vous,  avec  l'Esprit  de  Vérité  qui  me  permet  de
prendre  en  son  nom  la  parole  comme  le  dernier  de  vos
amis  venus  parmi  les  Esprits!  Ils  me  font  les  honneurs
de  la  bienvenue.  Cher  maître ,  que  je  suis  heureux  d'être
mort  à  temps  pour  être  avec  eux  en  ce  moment  !  Si  j'étais
mort  plus  tôt,  j'aurais  peut-être  pu  vous  éviter  cette  crise
que  je  ne  prévoyais  pas  ;  il  y  avait  trop  peu  de  temps  que
j'étais  désincarné  pour  m'occuper  d'autre  chose  que  du
-  spirituel;  mais  maintenant  je  veillerai  sur  vous,  cher
maître,  c'est  votre  frère  et  ami  qui  est  heureux  d'être
Esprit  pour  être  auprès  de  vous  et  vous  donner  des  soins
dans  votre  maladie;  mais  vous  connaissez  le  proverbe:
«Àide-toi,  le  ciel  t'aidera.  »  Aidez  donc  les  bons  Esprits
dans  les  soins  qu'ils  vous  donnent,  en  vous  conformant
strictement  à  leurs  prescriptions.

«Il  fait  trop  chaud  ici;  ce  charbon  est  fatigant.  Tant
que  vous  êtes  malade,  n'en  brûlez  pas;  il  continue  à  aug-
menter votre  oppression  ;  les  gaz  qui  s'en  dégagent  sont

délétères.

«  Votre  ami ,  Demeure.  »

a  C'est  moi,  Demeure,  l'ami  de  M.  Kardec.  Je  viens  lui
dire  que  j'étais  près  de  lui  lors  de  l'accident  qui  lui  est
arrivé,  et  qui  aurait  pu  être  funeste  sans  une  intervention
efficace  à  laquelle  j'ai  été  heureux  de  concourir.  D'après
mes  observations  et  les  renseignements  que  j'ai  puisés  à
bonne  source,  il  est  évident  pour  moi  que,  plus  tôt  sa
désincarnation  s'opérera,  plus  tôt  pourra  se  faire  la  rein-


ESPRITS HEUREUX.  219

carnation- par  laquelle  il  viendra  achever  son  œuvre.  Ce-
pendant il  lui  faut  donner,  avant  de  partir,  la  dernière
main  aux  ouvrages  qui  doivent  compléter  la  théorie  doc-
trinale dont  il  est  l'initiateur,  et  il  se  rend  coupable  d'ho-
micide volontaire  en  contribuant,  par  excès  de  travail ,  à
la  défectuosité  de  son  organisation  qui  le  menace  d'un
subit  départ  pour  nos  mondes.  Il  ne  faut  pas  craindre  de
lui  dire  toute  la  vérité,  pour  qu'il  se  tienne  sur  ses  gardes

et  suive  à  la  lettre  nos  prescriptions.

a  Demeure.  »

La  communication  suivante  a  été  obtenue  à  Montauban,
le  26  janvier,  lendemain  de  sa  mort,  dans  le  cercle  des
amis  spirites  qu'il  avait  dans  cette  ville.

u  ÀntoinevDemeure.  Je  ne  suis  pas  mort  pour  vous,  mes
bons  amis,  mais  pour  ceux  qui  ne  connaissent  pas,  comme
vous,  cette  sainte  doctrine  qui  réunit  ceux  qui  se  sont
aimés  sur  cette  terre,  et  qui  ont  eu  les  mêmes  pensées  et
les  mêmes  sentiments  d'amour  et  de  charité.

a  Je  suis  heureux;  plus  heureux  que  je  ne  pouvais
l'espérer,  car  je  jouis  d'une  lucidité  rare  chez  les  Esprits
dégagés  de  la  matière  depuis  si  peu  de  temps.  Prenez
courage,  mes  bons  amis;  je  serai  souvent  près  de  vous,
et  ne  manquerai  pas  de  vous  instruire  sur  bien  des  choses
que  nous  ignorons  lorsque  nous  sommes  attachés  à  notre
pauvre  matière  qui  nous  cache  tant  de  magnificences  et
tant  de  jouissances.  Priez  pour  ceux  qui  sont  privés  de
ce  bonheur,  car  ils  ne  savent  pas  le  mal  qu'ils  se  font  à
eux-mêmes.

«Je  ne  continuerai  pas  plus  longtemps  aujourd'hui,
mais  je  vous  dirai  que  je  ne  me  trouve  pas  du  tout  étran-
ger dans  ce  monde  des  invisibles;  il  me  semble  que  je  l'ai
toujours  habité.  J'y  suis  heureux,  car  j'y  vois  mes  amis,


220  CHAPITRÉ II.

et  je  peux  me  communiquer  à  eux  toutes  les  fois  que  je

le  désire.

«Ne  pleurez  pas,  mes  amis;  vous  me  feriez  regretter

de  vous  avoir  connus.  Laissez  faire  le  temps,  et  Dieu  vous

conduira  à  ce  séjour  où  nous  devons  tous  nous  trouver

réunis.  Bonsoir,  mes  amis  :  que  Dieu  vous  console;  je  suis

là  près  de  vous.

«  Demeure.  »

Une  autre  lettre  de  Montauban  contient  le  récit  suivant:
«Nous  avions  caché  à  madame  G...,  médium  voyant
et  somnambule  très  lucide,  la  mort  de  M.  Demeure,  pour
ménager  son  extrême  sensibilité,  et  le  bon  docteur,  en-
trant sans  doute  dans  nos  vues,  avait  évité  de  se  mani-
fester à  elle.  Le  10  février  dernier,  nous  étions  réunis  sur
l'invitation  de  nos  guides  qui,  disaient-ils,  voulaient  sou-
lager madame  G...  d'une  entorse  dont  elle  souffrait
cruellement  depuis  la  veille.  Nous  n'en  savions  pas  da-
vantage, et  nous  étions  loin  de  nous  attendre  à  la  surprise
qu'ils  nous  ménageaient.  A  peine  cette  dame  fut-elle  en
somnambulisme ,  qu'elle  fit  entendre  des  cris  déchirants
en  montrant  son  pied.  Voici  ce  qui  se  passait  :

«  Madame  G...  voyait  un  Esprit  courbé  sur  sa  jambe,
et  dont  les  traits  lui  restaient  cachés;  il  opérait  des  fric-
tions et  des  massages,  en  exerçant  de  temps  à  autre  sur
la  partie  malade  une  traction  longitudinale ,  absolument
comme  aurait  pu  le  faire  un  médecin.  L'opération  était
si  douloureuse  que  la  patiente  se  laissait  aller  parfois  à
des  vociférations  et  à  des  mouvements  désordonnés.  Mais
la  crise  ne  fut  pas  de  longue  durée;  au  bout  de  dix  minutes
toute  trace  d'entorse  avait  disparu,  plus  d'enflure,  le  pied
avait  repris  son  apparence  normale;  madame  G...  était
guérie.


ESPRITS HEUREUX.  221

«  Cependant  l'Esprit  restait  toujours  inconnu  du  mé-
dium, et  persistait  à  ne  pas  montrer  ses  traits;  il  avait
même  l'air  de  vouloir  s'enfuir,  lorsque  d'un  bond  notre
malade,  qui,  quelques  minutes  auparavant,  ne  pouvait
faire  un  pas,  s'élance  au  milieu  de  la  chambre  pour  saisir
et  presser  la  main  de  son  docteur  spirituel.  Cette  fois  en-
core l'Esprit  avait  détourné  la  tête  tout  en  laissant  sa  main
dans  la  sienne.  A  ce  moment,  madame  G...  jette  un  cri,
et  tombe  évanouie  sur  le  parquet;  elle  venait  de  recon-
naître M.  Demeure  dans  l'Esprit  guérisseur.  Pendant  la
syncope,  elle  recevait  les  soins  empressés  de  plusieurs
Esprits  sympathiques.  Enfin  la  lucidité  somnambulique
ayant  reparu ,  elle  causa  avec  les  Esprits,  échangeant  avec
eux  de  chaudes  poignées  de  main,  notamment  avec  l'Esprit
du  docteur  qui  répondait  à  ses  témoignages  d'affection  en
la  pénétrant  d'un  fluide  réparateur.

«  Cette  scène  n'est-elle  pas  saisissante  et  dramatique,
et  ne  croirait-on  pas  voir  tous  ces  personnages  jouer  leur
rôle  dans  la  vie  humaine?  N'est-ce  pas  une  preuve  entre
mille  que  les  Esprits  sont  des  êtres  bien  réels,  ayant  un
corps  et  agissant  comme  ils  le  faisaient  sur  la  terre?  Nous
étions  heureux  de  retrouver  notre  ami  spiritualisé ,  avec
son  excellent  cœur  et  sa  délicate  sollicitude.  Il  avait  été,
pendant  sa  vie,  le  médecin  du  médium;  il  connaissait
son  extrême  sensibilité,  et  l'avait  ménagé  comme  son
propre  enfant.  Cette  preuve  d'identité  donnée  à  ceux  que
l'Esprit  aimait ,  n'est-elle  pas  frappante  et  n'est-elle  pas
bien  faite  pour  faire  envisager  la  vie  future  sous  son  aspect
le  plus  consolant?))

Remarque.  —  La  situation  de  M,  Demeure,  comme
Esprit,  est  bien  celle  que  pouvait  faire  pressentir  sa  vie
si  dignement  et  si  utilement  remplie;  mais  un  autre  fait
non  moins  instructif  ressort  de  ces  communications,  c'est


222  CHAPITRE  II.

l'activité  qu'il  déploie  presque  immédiatement  après  sa
mort  pour  être  utile.  Par  sa  haute  intelligence  et  ses  qua-
lités morales,  il  appartient  à  Tordre  des  Esprits  très
avancés  ;  il  est  heureux,  mais  son  bonheur  n'est  pas
dans  l'inaction.  A  quelques  jours  de  distance,  il  soignait
des  malades  comme  médecin,  et,  à  peine  dégagé,  il  s'em-
presse d'aller  en  soigner  comme  Esprit.  Que  gagne-t-on
donc  à  être  dans  l'autre  monde,  diront  certaines  per-
sonnes, si  Ton  n'y  jouit  pas  du  repos?  A  cela  nous  leur
demanderons  d'abord  si  ce  n'est  rien  de  n'avoir  plus  ni
les  soucis,  ni  les  besoins,  ni  les  infirmités  de  la  vie,  d'être
libre,  et  de  pouvoir,  sans  fatigue,  parcourir  l'espace  avec
la  rapidité  de  la  pensée,  aller  voir  ses  amis  à  toute  heure,
à  quelque  distance  qu'ils  se  trouvent?  Puis  nous  ajoute-
rons :  Lorsque  vous  serez  dans  l'autre  monde,  rien  ne
vous  forcera  de  faire  quoi  que  ce  soit;  vous  serez  parfaite-
ment libres  de  rester  dans  une  béate  oisiveté  aussi  long-
temps que  cela  vous  plaira;  mais  vous  vous  lasserez
bientôt  de  ce  repos  égoïste  ;  vous  serez  les  premiers  à
demander  une  occupation.  Alors  il  vous  sera  répondu  :
Si  vous  vous  ennuyez  de  ne  rien  faire,  cherchez  vous-
mêmes  à  faire  quelque  chose;  les  occasions  d'être  utile  ne
manquent  pas  plus  dans  le  monde  des  Esprits  que  parmi
les  hommes.  C'est  ainsi  que  l'activité  spirituelle  n'est
point  une  contrainte;  elle  est  un  besoin ,  une  satisfaction
pour  les  Esprits  qui  recherchent  les  occupations  en  rap-
port avec  leurs  goûts  et  leurs  aptitudes,  et  choisissent  de
préférence  celles  qui  peuvent  aider  à  leur  avancement.


MMË  VVE  FOULON,  née  WOLLIS.

Madame  Foulon,  morte  à  Antibes,  le  3  février  1865,
avait  longtemps  habité  le  Havre,  où  elle  s'était  fait  une


ESPRITS HEUREUX.  223

réputation  comme  miniaturiste  très  habile,  Son  talent
remarquable  ne  fut  d'abord  pour  elle  qu'une  distraction
d'amateur;  mais  plus  tard,  quand  vinrent  de  mauvais
jours,  elle  sut  s'en  faire  une  précieuse  ressource.  Ce  qui
la  faisait  surtout  aimer  et  estimer,  ce  qui  rend  sa  mémoire
chère  à  tous  ceux  qui  l'ont  connue,  c'est  l'aménité  de  son
caractère;  ce  sont  ses  qualités  privées  dont  ceux  qui  con-
naissent sa  vie  intime  peuvent  seuls  apprécier  toute
l'étendue;  car,  comme  tous  ceux  en  qui  le  sentiment  du
bien  est  inné,  elle  n'en  faisait  point  étalage,  elle  ne  s'en
doutait  même  pas.  S'il  est  quelqu'un  sur  qui  l'égoïsme
n'avait  aucune  prise,  c'était  elle,  sans  doute;  jamais  peut-
être  le  sentiment  de  l'abnégation  personnelle  ne  fut  porté
plus  loin;  toujours  prête  à  sacrifier  son  repos,  sa  santé,
ses  intérêts  pour  ceux  à  qui  elle  pouvait  être  utile,  sa  vie
n'a  été  qu'une  longue  suite  de  dévoûments,  comme  elle
n'a  été  ,  depuis  sa  jeunesse,  qu'une  longue  suite  de  rudes
et  cruelles  épreuves  devant  lesquelles  son  courage,  sa
résignation  et  sa  persévérance  n'ont  jamais  failli.  Mais,
hélas!  sa  vue,  fatiguée  par  un  travail  minutieux,  s'étei-
gnait de  jour  en  jour;  encore  quelque  temps,  et  la  cécité,
déjà  très  avancée,  eût  été  complète.

Lorsque  madame  Foulon  eut  connaissance  de  la  doctrine
spirite,  ce  fut  pour  elle  comme  un  trait  de  lumière;  il  lui
sembla  qu'un  voile  se  levait  sur  quelque  chose  qui  ne  lui
était  point  inconnu,  mais  dont  elle  n'avait  qu'une  vague
intuition  ;  aussi  l'étudia-t-elle  avec  ardeur,  mais  en  même
temps  avec  cette  lucidité  d'esprit,  cette  justesse  d'appré-
ciation qui  était  le  propre  de  sa  haute  intelligence.  Il  faut
connaître  toutes  les  perplexités  de  sa  vie  ,  perplexités  qui
avaient  toujours  pour  mobile,  non  elle-même,  mais  les
êtres  qui  lui  étaient  chers,  pour  comprendre  toutes  les
consolations  qu'elle  puisa  dans  cette  sublime  révélation


224  CHAPITRE II.

qui  lui  donnait  une  foi  inébranlable  dans  l'avenir,  et  lui
montrait  le  néant  des  choses  terrestres.

Sa  mort  a  été  digne  de  sa  vie.  Elle  en  a  vu  les  approches
sans  aucune  appréhension  pénible  :  c'était  pour  elle  la
délivrance  des  liens  terrestres  qui  devait  lui  ouvrir  cette
vie  spirituelle  bienheureuse  avec  laquelle  elle  s'était  iden-
tifiée par  l'étude  du  Spiritisme.  Elle  est  morte  avec  calme,
parce  qu'elle  avait  la  conscience  d'avoir  accompli  la  mis-
sion qu'elle  avait  acceptée  en  venant  sur  la  terre,  d'avoir
scrupuleusement  rempli  ses  devoirs  d'épouse  et  de  mère
de  famille,  parce  qu'aussi  elle  avait,  pendant  sa  vie,
abjuré  tout  ressentiment  contre  ceux  dont  elle  avait  à  se
plaindre,  et  qui  l'avaient  payée  d'ingratitude  ;  qu'elle  leur
avait  toujours  rendu  le  bien  pour  le  mal,  et  qu'elle  a
quitté  la  vie  en  leur  pardonnant,  s'en  remettant  pour  elle-
même  à  la  bonté  et  à  la  justice  de  Dieu.  Elle  est  morte
enfin  avec  la  sérénité  que  donne  une  conscience  pure ,  et
la  certitude  d'être  moins  séparée  de  ses  enfants  que  pen-
dant la  vie  corporelle,  puisqu'elle  pourra  désormais  être
avec  eux  en  Esprit ,  sur  quelque  point  du  globe  qu'ils  se
trouvent,  les  aider  de  ses  conseils,  et  les  couvrir  de  sa
protection.

Dès  que  nous  connûmes  la  mort  de  madame  Foulon,
notre  premier  désir  fut  de  nous  entretenir  avec  elle.  Les
rapports  d'amitié  et  de  sympathie  qu'avait  fait  naître
entre  elle  et  nous  la  doctrine  spirite  expliquent  quelques-
unes  de  ses  paroles  et  la  familiarité  de  son  langage.

I

(Paris,  6  février  1865,  trois  jours  après  sa  mort.)

J'étais  sûre  que  vous  auriez  la  pensée  de  m'évoquer
aussitôt  après  ma  délivrance,  et  je  me  tenais  prête  à  vous


ESPRITS  HEUREUX.  225

répondre,  car  je  n'ai  pas  connu  de  trouble;  il  n'y  a  que
ceux  qui  ont  peur  qui  sont  enveloppés  de  ses  épaisses
ténèbres.

Eh  bien!  mon  ami,  je  suis  heureuse  maintenant;  ces
pauvres  yeux  qui  s'étaient  affaiblis,  et  qui  ne  me  laissaient
que  le  souvenir  des  prismes  qui  avaient  coloré  ma  jeu-
nesse de  leur  chatoyant  éclat,  se  sont  ouverts  ici  et  ont
retrouvé  les  splendides  horizons  qu'idéalisent,  dans  leurs
vagues  reproductions,  quelques-uns  de  vos  grands  ar-
tistes, mais  dont  la  réalité  majestueuse,  sévère  et  pour-
tant pleine  de  charmes,  est  empreinte  de  la  plus  complète
réalité.

Il  n'y  a  que  trois  jours  que  je  suis  morte,  et  je  sens  que
je  suis  artiste;  mes  aspirations  vers  l'idéal  de  la  beauté
dans  l'art  n'étaient  que  l'intuition  d'une  faculté  que
j'avais  étudiée  et  acquise  dans  d'autres  existences  et  qui
se  sont  développées  dans  ma  dernière.  Mais  que  j'ai  à
faire  pour  reproduire  un  chef-d'œuvre  digne  de  la  grande
scène  qui  frappe  l'esprit  en  arrivant  dans  la  région  de  la
lumière  !  Des  pinceaux!  des  pinceaux  !  et  je  prouverai  au
monde  que  l'art  spirite  est  le  couronnement  de  l'art
païen,  de  l'art  chrétien  qui  périclite,  et  qu'au  spiritisme
seul  est  réservée  la  gloire  de  le  faire  revivre  dans  tout  son
éclat  sur  votre  monde  déshérité.

Assez  pour  l'artiste;  au  tour  de  l'amie.

Pourquoi,  bonne  amie  (madame  Allan  Kardec),  vous
affecter  ainsi  de  ma  mort?  Vous  surtout  qui  connaissez
les  déceptions  et  les  amertumes  de  ma  vie,  vous  devriez
vous  réjouir,  au  contraire,  de  voir  que  maintenant  je  n'ai
plus  à  boire  dans  la  coupe  amère  des  douleurs  terrestres
que  j'ai  vidée  jusqu'à  la  lie.  Croyez-moi,  les  morts  sont
plus  heureux  que  les  vivants,  et  c'est  douter  de  la  vérité
du  spiritisme  de  les  pleurer.  Vous  me  reverrez,  soyez-en

13.


226  CHAPITRE  II.

sûre;  je  suis  partie  la  première  parce  que  ma  tâche  était
finie  ici-bas;  chacun  a  la  sienne  à  remplir  sur  la  terre,  et
quand  la  vôtre  sera  finie,  vous  viendrez  vous  reposer  un
peu  près  de  moi,  pour  recommencer  ensuite,  s'il  le  faut,
attendu  qu'il  n'est  pas  dans  la  nature  de  rester  inactif.
Chacun  a  ses  tendances  et  y  obéit;  c'est  une  loi  suprême
qui  prouve  la  puissance  du  libre  arbitre;  aussi,  bonne
amie,  indulgence  et  charité,  nous  en  avons  tous  besoin
réciproquement,  soit  dans  le  monde  visible,  soit  dans  le
monde  invisible;  avec  cette  devise,  tout  va  bien.

Vous  ne  me  diriez  pas  de  m'arrêter.  Savez-vous  que  je
cause  longuement  pour  la  première  fois  !  aussi  je  vous
laisse;  au  tour  de  mon  excellent  ami,  M.  Kardec.  Je  veux
le  remercier  des  affectueuses  paroles  qu'il  a  bien  voulu
adresser  à  l'amie  qui  l'a  devancé  dans  la  tombe  ;  car  nous
avons  failli  partir  ensemble  pour  le  monde  où  je  me
trouve,  mon  bon  ami  !  (Allusion  à  la  maladie  dont  parle
le  docteur  Demeure.)  Qu'aurait-elle  dit,  la  compagne
bien-aimée  de  vos  jours,  si  les  bons  Esprits  n'y  avaient
mis  bon  ordre?  C'est  alors  qu'elle  aurait  pleuré  et  gémi,
et  je  le  comprends;  mais  aussi  il  faut  qu'elle  veille  à  ce
que  vous  ne  vous  exposiez  pas  de  nouveau  au  danger
avant  d'avoir  fini  votre  travail  d'initiation  spirite,  sans
cela  vous  courrez  risque  d'arriver  trop  tôt  parmi  nous  et
de  ne  voir,  comme  Moïse,  la  Terre  Promise  que  de  loin.
Tenez-vous  donc  sur  vos  gardes,  c'est  une  amie  qui  vous
en  prévient.

Maintenant,  je  m'en  vais;  je  retourne  près  de  mes
chers  enfants;  puis  je  vais  voir,  par  delà  les  mers,  si  ma
brebis  voyageuse  est  enfin  arrivée  au  port,  ou  si  elle  est  le
jouet  de  la  tempête.  (Une  de  ses  filles  qui  habitait  l'Amé-
rique.) Que  les  bons  Esprits  la  protègent;  je  vais  me
joindre  à  eux  pour  cela.  Je  reviendrai  causer  avec  vous,


ESPRITS  HEUREUX.  227

car  je  suis  une  causeuse  infatigable  ;  vous  vous  en  sou-
venez. Au  revoir  donc,  bons  et  chers  amis;  à  bientôt.

Veuve  Foulon.
II

(8  février  186b.)

*

D.  Chère  madame  Foulon,  je  suis  bien  heureux  de  la
communication  que  vous  m'avez  fait  donner  l'autre  jour
et  de  votre  promesse  de  continuer  nos  entretiens.

Je  vous  ai  parfaitement  reconnue  dans  la  communica-
tion; vous  y  parlez  de  choses  ignorées  du  médium  et  qui
ne  peuvent  venir  que  de  vous;  puis  votre  langage  affec-
tueux à  notre  égard  est  bien  celui  de  votre  àme  aimante;
mais  il  y  a  dans  votre  langage  une  assurance,  un  aplomb,
une  fermeté  que  je  ne  vous  connaissais  pas  de  votre
vivant.  Vous  savez  qu'à  ce  sujet  je  me  suis  permis  plus
d'une  admonition  en  certaines  circonstances.

R.  C'est  vrai;  mais  dès  que  je  me  suis  vue  gravement
malade,  j'ai  recouvré  ma  fermeté  d'esprit,  perdue  par  les
chagrins  et  les  vicissitudes  qui  m'avaient  parfois  rendue
craintive  pendant  la  vie.  Je  me  suis  dit  :  Tu  es  spirite; i
oublie  la  terre;  prépare-toi  à  la  transformation  de  ton  être,
et  vois,  par  la  pensée,  le  sentier  lumineux  que  doit  suivre
ton  âme  en  quittant  ton  corps,  et  qui  la  conduira,  heu-
reuse et  délivrée,  dans  les  sphères  célestes  où  tu  dois
vivre  désormais.

Vous  me  direz  que  c'était  un  peu  présomptueux  de  ma
part  de  compter  sur  le  bonheur  parfait  en  quittant  la
terre,  mais  j'avais  tant  souffert  que  j'avais  dû  expier  mes
fautes  de  cette  existence  et  des  existences  précédentes.
Cette  intuition  ne  m'avait  pas  trompée,  et  c'est  elle  qui
m'a  rendu  le  courage,  le  calme  et  la  fermeté  des  derniers


228  CHAPITRE II.

instants:  cette  fermeté  s'est  naturellement  accrue  quand,
après  ma  délivrance,  j'ai  vu  mes  espérances  réalisées.

D.  Veuillez  maintenant  nous  décrire  votre  passage,
votre  réveil  et  vos  premières  impressions.

R.  J'ai  souffert,  mais  mon  Esprit  a  été  plus  fort  que  la
souffrance  matérielle  que  le  dégagement  lui  faisait
éprouver.  Je  me  suis  trouvée,  après  le  suprême  soupir,
comme  en  syncope,  n'ayant  aucune  conscience  de  mon
état,  ne  songeant  à  rien,  et  dans  une  vague  somnolence
qui  n'était  ni  le  sommeil  du  corps,  ni  le  réveil  de  Pâme.
Je  suis  restée  assez  longtemps  ainsi;  puis,  comme  si  je
sortais  d'un  long  évanouissement,  je  me  suis  réveillée
peu  à  peu  au  milieu  de  frères  que  je  ne  connaissais  pas  ;  ils
me  prodiguaient  leurs  soins  et  leurs  caresses,  me  mon-
traient un  point  dans  l'espace  qui  ressemblait  à  une
étoile  brillante,  et  m'ont  dit  :  «  C'est  là  que  tu  vas  venir
avec  nous;  tu  n'appartiens  plus  à  la  terre.  »  Alors  je  me
suis  souvenue;  je  me  suis  appuyée  sur  eux,  et,  comme
un  groupe  gracieux  qui  s'élance  vers  les  sphères  incon-
nues, mais  avec  la  certitude  d'y  trouver  le  bonheur,
nous  sommes  montés,  montés,  et  l'étoile  grossissait.
C'était  un  monde  heureux,  un  monde  supérieur,  où  votre
bonne  amie  va  enfin  trouver  le  repos  ;  je  veux  dire  le
repos  eu  égard  aux  fatigues  corporelles  que  j'ai  endurées
et  aux  vicissitudes  de  la  vie  terrestre,  mais  non  l'indo-
lence de  l'Esprit,  car  l'activité  de  l'Esprit  est  une  jouis-
sance.

D.  Est-ce  que  vous  avez  définitivement  quitté  la
terre  ?

R.  J'y  laisse  trop  d'êtres  qui  me  sont  chers  pour  la
quitter  encore  définitivement.  J'y  reviendrai  donc  en
Esprit,  car  j'ai  une  mission  à  remplir  auprès  de  mes  petits-
enfants.  Vous  savez  bien  d'ailleurs  qu'aucun  obstacle  ne


ESPRITS HEUREUX.  229

s'oppose  à  ce  que  les  Esprits  qui  stationnent  dans  les
mondes  supérieurs  à  la  terre  viennent  la  visiter.

D.  La  position  où  vous  êtes  semble  devoir  affaiblir  vos
rapports  avec  ceux  que  vous  avez  laissés  ici-bas.

R.  Xon,  mon  ami,  l'amour  rapproche  les  âmes.  Croyez-
moi,  on  peut  être,  sur  la  terre,  plus  près  de  ceux  qui  ont
atteint  la  perfection  que  de  ceux  que  l'infériorité  et
l'égoïsme  font  tourbillonner  autour  de  la  sphère  ter-
restre. La  charité  et  l'amour  sont  deux  moteurs  d'une
attraction  puissante.  C'est  le  lien  qui  cimente  l'union  des
âmes  attachées  Tune  à  l'autre  et  la  continue  malgré  la  dis-
tance et  les  lieux.  Il  n'y  a  de  distance  que  pour  les  corps
matériels  ;  il  n'y  en  a  pas  pour  les  Esprits.

D.  Quelle  idée  vous  faites-vous  maintenant  de  mes  tra-
vaux concernant  le  spiritisme?

R.  Je  trouve  que  vous  avez  charge  d'âmes  et  que  le
fardeau  est  pénible  à  porter;  mais  je  vois  le  but  et  sais
que  vous  l'atteindrez;  je  vous  aiderai,  s'il  se  peut,  de  mes
conseils  d'Esprit  pour  que  vous  puissiez  surmonter  les
difficultés  qui  vous  seront  suscitées,  en  vous  engageant  à
propos  à  prendre  certaines  mesures  propres  à  activer,  de
votre  vivant,  le  mouvement  rénovateur  auquel  pousse  le
spiritisme.  Votre  ami  Demeure,  uni  à  l'Esprit  de  Vérité,
vous  sera  d'un  concours  plus  utile  encore;  il  est  plus
savant  et  plus  sérieux  que  moi;  mais  comme  je  sais  que
l'assistance  des  bons  Esprits  vous  fortifie  et  vous  soutient
dans  votre  labeur,  croyez  que  le  mien  vous  sera  assuré
partout  et  toujours.

D.  On  pourrait  induire  de  quelques-unes  de  vos  paroles
que  vous  ne  donnerez  pas  une  coopération  personnelle
très  active  à  l'œuvre  du  spiritisme.

R.  Vous  vous  trompez:  mais  je  vois  tant  d'autres  Es-
prits plus  capables  que  moi  de  traiter  cette  question  im-


230  CHAPITRE  II.

portante,  qu'un  sentiment  invincible  de  timidité  m'em-
pêche, pour  le  moment,  de  vous  répondre  selon  vos  désirs.
Cela  viendra  peut-être;  j'aurai  plus  de  courage  et  de
hardiesse;  mais  il  faut  auparavant  que  je  les  connaisse
mieux.  Il  n'y  a  que  quatre  jours  que  je  suis  morte;  je  suis
encore  sous  le  charme  de  l'éblouissementqui  m'environne;
mon  ami,  ne  le  comprenez-vous  pas?  Je  ne  puis  suffire  à
exprimer  les  nouvelles  sensations  que  j'éprouve.  J'ai  dû
me  faire  violence  pour  m'arracher  à  la  fascination
qu'exercent  sur  mon  être  les  merveilles  qu'il  admire.  Je
ne  puis  que  bénir  et  adorer  Lieu  dans  ses  œuvres.  Mais
cela  passera;  les  Esprits  m'assurent  que  bientôt  je  serai
accoutumée  à  toutes  ces  magnificences  et  que  je  pourrai
alors,  avec  ma  lucidité  d'Esprit,  traiter  toutes  les  questions
relatives  à  la  rénovation  terrestre.  Puis,  avec  tout  cela,
songez  qu'en  ce  moment  surtout  j'ai  une  famille  à  con-
soler.

Adieu  et  à  bientôt;  votre  bonne  amie  qui  vous  aime  et
vous  aimera  toujours,  mon  maître,  car  c'est  à  vous  qu'elle
a  dû  la  seule  consolation durable  et  vraie  qu'elle  a

éprouvée  sur  la  terre.

Veuve  Foulon.

III

La  communication  suivante  fut  donnée  pour  ses  en-
fants, le  9  février:

Mes  enfants,  mes  bien-aimés,  Lieu  m'a  retirée  d'avec
vous,  mais  la  récompense  qu'il  daigne  m'accorder  est  bien
grande  en  comparaison  du  peu  que  j'ai  fait  sur  la  terre.
Soyez  résignés,  mes  bons  enfants,  aux  volontés  du  Très-
Haut;  puisez  dans  tout  ce  qu'il  a  permis  que  vous  rece-
viez la  force  de  supporter  les  épreuves  de  la  vie.  Ayez
toujours  ferme  en  votre  cœur  cette  croyance  qui  a  tant


ESPRITS  HEUREUX.  231

facilité  mon  passage  de  la  vie  terrestre  à  la  vie  qui  nous
attend  au  sortir  de  ce  bas  monde.  Dieu  a  étendu  sur  moi,
après  ma  mort,  son  inépuisable  bonté,  comme  il  a  bien
voulu  le  faire  quand  j'étais  sur  la  terre.  Remerciez-le  de
tous  les  bienfaits  qu'il  vous  accorde;  bénissez -le,  mes
enfants,  bénissez-le  toujours,  à  tous  les  instants.  Ne  per-
dez jamais  de  vue  le  but  qui  vous  a  été  indiqué,  ni  la
route  que  vous  avez  à  suivre;  pensez  à  l'emploi  que  vous
avez  à  faire  du  temps  que  Dieu  vous  accorde  sur  la  terre.
Vous  y  serez  heureux,  mes  bien-aimés,  heureux  les  uns
par  les  autres,  si  l'union  règne  entre  vous;  heureux  par
vos  enfants  si  vous  les  élevez  dans  la  bonne  voie,  dans
celle  que  Dieu  a  permis  qui  vous  fût  révélée.

Oh!  si  vous  ne  pouvez  me  voir,  sachez  bien  que  le
lien  qui  nous  unissait  ici-bas  n'est  point  rompu  par  la
mort  du  corps,  car  ce  n'est  pas  l'enveloppe  qui  nous  re-
liait, mais  l'Esprit;  c'est  par  là,  mes  bien-aimés,  que  je
pourrai,  par  la  bonté  du  Tout-Puissant,  vous  guider  en-
core et  vous  encourager  dans  votre  marche  pour  nous
rejoindre  plus  tard.

Allez,  mes  enfants,  cultivez  avec  le  même  amour  cette
sublime  croyance;  de  beaux  jours  vous  sont  réservés  à
vous  qui  croyez.  On  vous  l'a  dit,  mais  je  ne  devais  point
les  voir  sur  terre;  c'est  d'en  haut  que  je  jugerai  les  temps
heureux  promis  par  le  Dieu  bon,  juste  et  miséricor-
dieux.

Ne  pleurez  pas,  mes  enfants;  que  ces  entretiens  forti-
fient votre  foi,  votre  amour  en  Dieu,  qui  a  tant  répandu
de  dons  sur  vous,  qui  a  envoyé  tant  de  fois  le  secours  à
votre  mère.  Priez-le  toujours  :  la  prière  fortifie.  Confor-
mez aux  instructions  que  je  suivais  si  ardemment  la  vie
que  Dieu  vous  accorde.

Je  vous  reviendrai,  mes  enfants,  mais  il  faut  que  je


232  CHAPITRE II.

soutienne  ma  pauvre  fille  qui  a  tant  besoin  de  moi  en-
core. Adieu,  à  bientôt.  Croyez  en  la  bonté  du  Tout-Puis-
sant; je  le  prie  pour  vous.  Au  revoir.

Ve  Foulon.

Remarque.  —  Tout  Spirîte  sérieux  et  éclairé  tirera  fa-
cilement de  ces  communications  les  enseignements  qui
en  ressortent  ;  nous  n'appellerons  donc  l'attention  que
sur  deux  points.  Le  premier,  c'est  que  cet  exemple  nous
montre  la  possibilité  de  ne  plus  s'incarner  sur  la  terre  et
de  passer  d'ici  dans  un  monde  supérieur,  sans  être  pour
cela  séparé  des  êtres  affectionnés  qu'on  y  laisse.  Ceux
donc  qui  redoutent  la  réincarnation  à  cause  des  misères
de  la  vie,  peuvent  s'en  affranchir  en  faisant  ce  qu'il  faut,
c'est-à-dire  en  travaillant  à  leur  amélioration.  Tel  celui
qui  ne  veut  pas  végéter  dans  les  rangs  inférieurs  doit
s'instruire  et  travailler  pour  monter  en  grade.

Le  second  point,  c'est  la  confirmation  de  cette  vérité
qu'après  la  mort  nous  sommes  moins  séparés  des  êtres
qui  nous  sont  chers  que  pendant  la  vie.  Madame  Foulon,
retenue  par  l'âge  et  l'infirmité  dans  une  petite  ville  du
Midi,  n'avait  auprès  d'elle  qu'une  partie  de  sa  famille;  la
plupart  de  ses  enfants  et  de  ses  amis  étant  dispersés  au
loin,  des  obstacles  matériels  s'opposaient  à  ce  qu'elle  pût
les  voir  aussi  souvent  que  les  uns  et  les  autres  l'eussent
désiré.  Le  grand  éloignement  rendait  même  la  correspon-
dance rare  et  difficile  pour  quelques-uns.  A  peine  est-elle
débarrassée  de  son  enveloppe,  que,  légère,  elle  accourt
auprès  de  chacun,  franchit  les  distances  sans  fatigue,  avec
la  rapidité  de  l'électricité,  les  voit,  assiste  à  leurs  réu-
nions intimes,  les  entoure  de  sa  protection  et  peut,  par
la  voie  de  la  médiumnité,  s'entretenir  avec  eux  à  tout
instant,  comme  de  son  vivant.  Et  dire  qu'à  cette  conso-


ESPRITS HEUREUX.  233

lante  pensée  il  y  a  des  gens  qui  préfèrent  l'idée  d'une
séparation  indéfinie!


UN  MÉDECIN  RUSSE.

M.  P...  était  un  médecin  de  Moscou,  aussi  distin-
gué par  ses  éminentes  qualités  morales  que  par  son  sa-
voir. La  personne  qui  Ta  évoqué  le  connaissait  de  répu-
tation seulement,  et  n'avait  eu  avec  lui  que  des  rapports
indirects.  La  communication  originale  était  en  langue
russe.

D.  (après  évocation).  Êtes-vous  ici?  —  R.  Oui.  Le  jour
de  ma  mort  je  vous  ai  poursuivie  de  ma  présence,  mais
vous  avez  résisté  à  toutes  mes  tentatives  pour  vous  faire
écrire.  J'avais  entendu  vos  paroles  sur  moi;  cela  m'avait
fait  vous  connaître,  et  alors  j'ai  eu  le  désir  de  m'entre-
tenir  avec  vous  pour  vous  être  utile.

D.  Pourquoi  ,  vous  qui  étiez  si  bon,  avez-vous  tant
souffert?  —  R.  C'était  une  bonté  du  Seigneur  qui  voulait
par  là  me  faire  doublement  sentir  le  prix  de  ma  déli-
vrance, et  me  faire  avancer  le  plus  possible  ici-bas.

D.  La  pensée  de  la  mort  vous  a-t-elle  causé  de  la  ter-
reur ?  —  R.  Non,  j'avais  trop  de  foi  en  Dieu  pour  cela.

D.  La  séparation  a-t-elle  été  douloureuse?  — R.  Non;
ce  que  vous  appelez  le  dernier  moment  n'est  rien;  je  n'ai
ressenti  qu'un  craquement  très  court,  et  bientôt  après  je
me  suis  trouvé  tout  beureux  d'être  débarrassé  de  ma  mi-
sérable carcasse.

D.  Qu'est-il  arrivé  alors? —  R.  J'ai  eu  le  bonbeur  de
voir  une  quantité  d'amis  venir  à  ma  rencontre  et  me  sou-
haiter la  bienvenue,  ceux  notamment  que  j'ai  eu  le  bon-
beur d'aider.


234  . CHAPITRE II.

D.  Quelle  région  habitez-vous  ?  Êtes-vous  dans  une  pla-
nète ?  —  R.  Tout  ce  qui  n'est  pas  une  planète  est  ce  que
vous  nommez  l'espace;  c'est  là  que  je  suis.  Mais  que  de
degrés  dans  cette  immensité  dont  l'homme  ne  peut  se  faire
une  idée  !  Que  d'échelons  à  cette  échelle  de  Jacob  qui  va
de  la  terre  au  ciel,  c'est-à-dire  de  l'avilissement  de  l'in-
carnation sur  un  monde  inférieur  comme  le  vôtre,  jusqu'à
l'épuration  complète  de  l'âme  !  Là  où  je  suis,  on  n'arrive
qu'à  la  suite  de  beaucoup  d'épreuves,  ce  qui  signifie  de
beaucoup  d'incarnations.

D.  A  ce  compte  vous  devez  avoir  eu  beaucoup  d'exis-
tences?—  R.  Comment  en  pourrait-il  être  autrement?
Rien  n'est  exceptionnel  dans  l'ordre  immuable  établi  par
Dieu  ;  la  récompense  ne  peut  venir  qu'après  la  victoire
remportée  dans  la  lutte;  et  quand  la  récompense  est
grande,  il  faut  nécessairement  que  la  lutte  l'ait  été  aussi.
Mais  la  vie  humaine  est  si  courte  que  la  lutte  n'est  réelle
que  par  intervalles,  et  ces  intervalles  sont  les  différentes
existences  successives  ;  or,  puisque  je  suis  sur  un  des
échelons  déjà  élevés ,  il  est  certain  que  j'ai  atteint  ce
bonheur  par  une  continuité  de  combats  où  Dieu  a  permis
que  je  remportasse  quelquefois  la  victoire.

D.  En  quoi  consiste  votre  bonheur  ?  —  R.  Ceci  est  plus
difficile  à  vous  faire  comprendre.  Le  bonheur  dont  je
jouis  est  un  contentement  extrême  de  moi-même;  non
de  mes  mérites,  ce  serait  de  l'orgueil,  et  l'orgueil  est  le
fait  des  Esprits  de  réprobation ,  mais  un  contentement
noyé,  pour  ainsi  dire,  dans  l'amour  de  Dieu,  dans  larecon-
naissance  de  sa  bonté  infinie;  c'est  la  joie  profonde  de
voir  le  bon,  le  bien;  de  se  dire  :  peut-être  ai-je  contribué
à  l'amélioration  de  quelques-uns  de  ceux  qui  se  sont
élevés  vers  le  Seigneur.  On  est  comme  identifié  avec  le
bien-être;  c'est  une  espèce  de  fusion  de  l'Esprit  et  de  la


ESPRITS HEUREUX.  235

bonté  divine.  On  a  le  don  de  voir  les  Esprits  plus  épurés,
de  les  comprendre  dans  leurs  missions,  et  de  savoir  qu'on
en  arrivera  là  aussi;  on  entrevoit,  dans  l'incommensu-
rable infini,  les  régions  si  resplendissantes  du  feu  divin,
qu'on  est  ébloui  même  en  les  contemplant  à  travers  le
voile  qui  les  couvre  encore.  Mais  que  vous  dis-je?  Com-
prenez-vous mes  paroles?  Ce  feu  dont  je  parle,  croyez-
vous  qu'il  soit  semblable  au  soleil,  par  exemple?  Non,
non;  c'est  quelque  chose  d'indicible  à  l'homme,  parce
que  les  mots  n'expriment  que  les  objets,  les  choses  phy-
siques ou  métaphysiques  dont  il  a  connaissance  par  la
mémoire  ou  l'intuition  de  son  âme,  tandis  que  ne  pou-
vant avoir  cette  mémoire  de  l'inconnu  absolu,  il  n'est  pas
de  termes  qui  puissent  lui  en  donner  la  perception.  Mais
sachez-le  :  c'est  déjà  une  immensité  de  bonheur  de  penser
que  l'on  peut  s'élever  infiniment.

D.  Vous  avez  eu  la  bonté  de  me  dire  que  vous  voulez
m'être  utile;  en  quoi,  je  vous  prie?  —  R.  Je  puis  vous
aider  dans  vos  défaillances ,  vous  soutenir  dans  vos  fai-
blesses, vous  consoler  dans  vos  chagrins.  Si  votre  foi,
ébranlée  par  quelque  secousse  qui  vous  trouble,  vient  à
chanceler,  appelez-moi  :  Dieu  me  donnera  des  paroles
pour  vous  le  rappeler  et  vous  ramener  à  lui  ;  si  vous  vous
sentez  prête  à  succomber  sous  le  poids  de  penchants  que
vous  reconnaissez  vous-même  être  coupables,  appelez-
moi:  je  vous  aiderai  à  porter  votre  croix,  comme  autre-
fois Jésus  fut  aidé  à  porter  la  sienne,  celle  qui  devait  nous
proclamer  si  hautement  la  vérité,  la  charité;  si  vous  fai-
blissez sous  le  poids  de  vos  chagrins,  si  le  désespoir  s'em-
pare de  vous,  appelez-moi  :  je  viendrai  vous  tirer  de  cet
abîme  en  vous  parlant  d'Esprit  à  Esprit,  en  vous  rappe-
lant aux  devoirs  qui  vous  sont  imposés,  non  par  des  con-
sidérations sociales  et  matérielles,  mais  par  l'amour  que


236  CHAPITRE  TI.

vous  sentirez  en  moi ,  amour  que  Dieu  a  mis  en  mon  être
pour  être  transmis  à  ceux  qu'il  peut  sauver.

Vous  avez  sur  la  terre  des  amis  sans  doute;  ceux-là
partageaient  peut-être  vos  douleurs,  et  peut-être  vous  ont
déjà  sauvée.  Dans  le  chagrin  vous  allez  les  trouver,  vous
allez  leur  porter  vos  plaintes  et  vos  larmes,  et  ils  vous
donnent  en  échange  de  cette  marque  d'affection  leurs
conseils,  leur  appui,  leurs  caresses;  eh  bien!  ne  pensez-
vous  pas  qu'un  ami  d'ici  soit  aussi  une  bonne  chose?
N'est-il  pas  consolant  de  se  dire  :  Quand  je  mourrai,  mes
amis  de  la  terre  seront  à  mon  chevet,  priant  pour  moi  et
pleurant  sur  moi,  mais  mes  amis  de  l'espace  seront  au
seuil  de  la  vie,  et  viendront  en  souriant  me  conduire  à  la
place  que  j'aurai  méritée  par  mes  vertus.

D.  En  quoi  ai-je  donc  mérité  la  protection  que  vous
voulez  bien  m'accorder  ?  —  R.  Voilà  pour  quoi  je  me  suis
attaché  à  vous  dès  le  jour  de  ma  mort.  Je  vous  ai  vue
spirite,  bon  médium  et  sincère  adepte;  parmi  ceux  que
j'ai  laissés  en  bas,  je  n'ai  vu  que  vous  d'abord;  j'ai  alors
résolu  de  venir  contribuer  à  vous  avancer,  dans  votre  in-
térêt, sans  doute,  mais  encore  plus  dans  l'intérêt  de  tous
ceux  que  vous  êtes  appelée  à  instruire  dans  la  vérité.
Vous  le  voyez,  Dieu  vous  aime  assez  pour  vous  rendre
missionnaire;  autour  de  vous,  tous,  petit  à  petit,  par-
tagent vos  croyances  ;  les  plus  rebelles  tout  au  moins  vous
écoutent,  et  un  jour  vous  les  verrez  vous  croire.  Ne  vous
lassez  pas  ;  marchez  toujours  malgré  les  pierres  du  chemin  :
prenez-moi  pour  bâton  de  faiblesse.

D.  Je  n'ose  croire  mériter  une  si  grande  faveur.  —
R.  Sans  doute  vous  êtes  loin  de  la  perfection;  mais  votre
ardeur  à  répandre  les  saines  doctrines,  à  soutenir  la  foi
de  ceux  qui  vous  écoutent,  à  prêcher  la  charité,  la  bonté,
la  bienveillance,  même  quand  on  use  de  mauvais  procédés


ESPRITS HEUREUX.  237

envers  vous,  votre  résistance  à  vos  instincts  de  colère  que
vous  pourriez  satisfaire  si  facilement  contre  ceux  qui  vous
affligent  ou  méconnaissent  vos  intentions,  viennent  heu-
reusement servir  de  contre-poids  à  ce  que  vous  avez  de
mauvais  en  vous  ;  et  sachez-le ,  c'est  un  puissant  contre-
poids que  le  pardon.

Dieu  vous  comble  de  ses  grâces  par  la  faculté  qu'il  vous
donne  et  qu'il  ne  tient  qu'à  vous  d'agrandir  par  vos  efforts,
afin  de  travailler  efficacement  au  salut  du  prochain.  Je
vais  vous  quitter,  mais  comptez  sur  moi.  Tâchez  de  mo-
dérer vos  idées  terrestres  et  de  vivre  plus  souvent  avec

vos  amis  d'ici.

P...


BERNARDIN.

(Bordeaux, avril 18  62.)

Je  suis  un  Esprit  oublié  depuis  bien  des  siècles;  j'ai
vécu  sur  terre  dans  la  misère  et  -l'opprobre;  j'ai  travaillé
sans  relâche  pour  apporter  chaque  jour  à  ma  famille  un
morceau  de  pain  insuffisant;  mais  j'aimais  mon  maître
véritable,  et  quand  celui  qui  me  chargeait  sur  la  terre
augmentait  mon  fardeau  de  douleur,  je  disais  :  Mon  Dieu,
donnez-moi  la  force  de  supporter  ce  poids  sans  me  plaindre.
J'expiais,  mes  amis;  mais  au  sortir  de  cette  rude  épreuve,
le  Seigneur  m'a  reçu  dans  la  paix,  et  mon  vœu  le  plus
cher  est  de  vous  réunir  tous  autour  de  moi ,  mes  enfants,
mes  frères,  et  de  vous  dire  :  Quelque  prix  que  vous  y
mettiez,  le  bonheur  qui  vous  attend  est  encore  bien  au-
dessus.

Je  n'avais  pas  d'état;  fils  d'une  nombreuse  famille  ,  j'ai
servi  qui  pouvait  m'aider  à  supporter  ma  vie.  Né  à  une
époque  où  le  servage  était  cruel ,  j'ai  supporté  toutes  les


238  CHAPITRE  II.

injustices,  toutes  les  corvées,  toutes  les  charges  qirtl
plaisait  aux  subalternes  du  Seigneur  de  m'imposer.  J'ai
vu  ma  femme  outragée;  j'ai  vu  mes  filles  enlevées  puis
rejetées  sans  pouvoir  me  plaindre;  j'ai  vu  mes  fils  em-
menés dans  des  guerres  de  pillage  et  de  crimes,  pendus
pour  des  fautes  qu'ils  n'avaient  pas  commises!  Si  vous
saviez,  pauvres  amis,  ce  que  j'ai  enduré  dans  ma  trop
longue  existence!  mais  j'attendais,  j'attendais  le  bonheur
qui  n'est  pas  sur  la  terre,  et  le  Seigneur  me  l'a  accordé.
A  vous  tous  donc,  mes  frères,  courage,  patience  et  rési-
gnation.

Mon  enfant,  tu  peux  conserver  ce  que  je  t'ai  donné;
c'est  un  enseignement  pratique.  Celui  qui  prêche  est  bien
mieux  écouté  quand  il  peut  dire  :  J'ai  supporté  plus  que
vous  ;  j'ai  supporté  sans  me  plaindre.

D.  A  quelle  époque  viviez-vous?  —  R.  De  1400  à  1460.

D.  Avez-vous  eu  une  autre  existence  depuis?  —  R.  Oui,
j'ai  vécu  encore  parmi  vous  comme  missionnaire;  oui,
missionnaire  de  la  foi;  mais  de  la  vraie,  de  la  pure,  de
celle  qui  sort  de  Ta  main  de  Dieu,  et  non  de  celle  que  les
hommes  vous  ont  faite.

D.  Maintenant,  comme  Esprit,  avez-vous  encore  des
occupations?  —  R.  Pourrais-tu  croire  que  les  Esprits
restent  inactifs?  L'inaction,  l'inutilité  serait  pour  eux  un
supplice.  Ma  mission  est  de  guider  des  centres  ouvriers
dans  le  spiritisme;  j'y  inspire  de  bonnes  pensées  et  m'ef-
force de  neutraliser  celles  que  les  mauvais  Esprits  cher-
chent à  y  suggérer.

Bernardin.


ESPRITS  HEUREUX.  239


LA  COMTESSE  PAULA.


C'était  une  femme  jeune,  belle,  riche,  d'une  illustre
naissance  selon  le  monde,  et  en  outre  un  modèle  accompli
de  toutes  les  qualités  du  cœur  et  de  l'esprit.  Elle  est  morte
à  trente-six  ans,  en  1851.  C'était  une  de  ces  personnes
dont  l'oraison  funèbre  se  résume  en  ces  mots  dans  toutes
les  bouches  :  «  Pourquoi  Dieu  retire-t-il  si  tôt  de  telles
gens  de  dessus  la  terre?»  Heureux  ceux  qui  font  ainsi
bénir  leur  mémoire!  Elle  était  bonne,  douce  et  indulgente
pour  tout  le  monde;  toujours  prête  à  excuser  ou  atténuer
le  mal  au  lieu  de  l'envenimer;  jamais  la  médisance  ne
souilla  ses  lèvres.  Sans  morgue  ni  fierté,  elle  traitait  ses
inférieurs  avec  une  bienveillance  qui  n'avait  rien  de  la
basse  familiarité ,  et  sans  affecter  envers  eux  des  airs  de
hauteur  ou  d'une  protection  humiliante.  Comprenant  que
les  gens  qui  vivent  de  leur  travail  ne  sont  pas  des  rentiers,
et  qu'ils  ont  besoin  de  l'argent  qui  leur  est  dû,  soit  pour
leur  état,  soit  pour  vivre,  jamais  elle  ne  fit  attendre  un
salaire;  la  pensée  que  quelqu'un  eût  pu  souffrir  d'un  dé-
faut de  payement  par  sa  faute ,  lui  eût  été  un  remords  de
conscience.  Elle  n'était  pas  de  ces  gens  qui  trouvent  tou-
jours de  l'argent  pour  satisfaire  leurs  fantaisies  et  n'en
ont  jamais  pour  payer  ce  qu'ils  doivent;  elle  ne  compre-
nait pas  qu'il  pût  être  de  bon  ton  pour  un  riche  d'avoir
des  dettes,  et  se  serait  trouvée  humiliée  qu'on  pût  dire
que  ses  fournisseurs  étaient  obligés  de  lui  faire  des
avances.  Aussi  à  sa  mort  n'y  eut-il  que  des  regrets  et  pas
une  réclamation.

Sa  bienfaisance  était  inépuisable,  mais  ce  n'était  pas
cette  bienfaisance  officielle  qui  s'étale  au  grand  jour;
c'était chez  elle la charité du cœur  et  non  celle  de


240  CHAPITRE II.

l'ostentation.  Dieu  seul  sait  les  larmes  qu'elle  a  séchées
et  les  désespoirs  qu'elle  a  calmés,  car  ses  bonnes  actions
n'avaient  pour  témoins  que  lui  et  les  malheureux  qu'elle
assistait.  Elle  savait  surtout  découvrir  ces  infortunes
cachées,  qui  sont  les  plus  poignantes,  et  qu'elle  secou-
rait avec  la  délicatesse  qui  relève  le  moral  au,  lieu  de
l'abaisser.

Son  rang  et  les  hautes  fonctions  de  son  mari  l'obli-
geaient à  une  tenue  de  maison  à  laquelle  elle  ne  pouvait
déroger;  mais,  tout  en  satisfaisant  aux  exigences  de  sa
position  sans  lésinerie,  elle  y  apportait  un  ordre  qui,  en
évitant  les  gaspillages  ruineux  et  les  dépenses  superflues,
lui  permettait  d'y  suffire  avec  la  moitié  de  ce  qu'il  en  eût
coûté  à  d'autres  sans  faire  mieux.

Elle  pouvait  ainsi  faire  sur  sa  fortune  une  plus  large
part  aux  nécessiteux.  Elle  en  avait  distrait  un  capital
important  dont  le  revenu  était  exclusivement  affecté  à
cette  destination  sacrée  pour  elle,  et  le  considérait  comme
ayant  cela  de  moins  à  dépenser  pour  sa  maison.  Elle
trouvait  ainsi  le  moyen  de  concilier  ses  devoirs  envers  la
société  et  envers  le  malheur1.

Evoquée,  douze  ans  après  sa  mort,  par  un  de  ses  parents
initié  au  spiritisme,  elle  a  donné  la  communication  sui-
vante en  réponse  à  diverses  questions  qui  lui  étaient
adressées 2  :

«Vous  avez  raison,  mon  ami,  de  penser  que  je  suis
heureuse;  je  le  suis,  en  effet,  au  delà  de  tout  ce  qu'on
peut  exprimer,  et  pourtant  je  suis  encore  loin  du  dernier

1.  On  peut  dire  que  cette  clame  était  le  vivant  modèle  du  portrait
de  la  femme  bienfaisante  tracé  dans  l'Évangile  selon  le  spiritisme,
chap.  xiii.

2.  Nous  extrayons  de  cette  communication,  dont  l'original  est  en
langue  allemande ,  les  parties  instructives  pour  le  sujet  qui  nous  oc-
cupe, supprimant  ce  qui  n'est  que  d'un  intérêt  de  famille.


ESPRITS  HEUREUX.  24i

échelon.  J'étais  cependant  parmi  les  heureux  de  la  terre,
car  je  ne  me  rappelle  pas  avoir  éprouvé  de  chagrin  réel.  Jeu-
nesse, santé,  fortune,  hommages,  j'avais  tout  ce  qui  con-
stitue la  félicité  parmi  vous;  mais  qu'est-ce  que  ce  bon-
heur auprès  de  celui  que  l'on  goûte  ici?  Que  sont  vos  fêtes
les  plus  splendides,  où  s'étalent  les  plus  riches  parures,
auprès  de  ces  assemblées  d'Esprits  resplendissant  d'un
éclat  que  votre  vue  ne  pourrait  supporter,  et  qui  est  l'apa-
nage de  la  pureté?  Que  sont  vos  palais  et  vos  salons  dorés
auprès  des  demeures  aériennes,  des  vastes  champs  de
l'espace,  diaprés  de  couleurs  qui  feraient  pâlir  l'arc-en-
ciel?  Que  sont  vos  promenades  à  pas  comptés  dans  vos
parcs,  auprès  des  courses  à  travers  l'immensité,  plus
rapides  que  l'éclair?  Que  sont  vos  horizons  bornés  et
nuageux  auprès  du  spectacle  grandiose  des  mondes  se
mouvant  dans  l'univers  sans  bornes  sous  la  puissante  main
du  Très-haut?  Que  vos  concerts  les  plus  mélodieux  sont
tristes  et  criards  auprès  de  cette  suave  harmonie  qui  fait
vibrer  les  fluides  de  l'éther  et  toutes  les  fibres  de  l'âme?
Que  vos  plus  grandes  joies  sont  tristes  et  insipides  auprès
de  l'ineffable  sensation  de  bonheur  qui  pénètre  incessam-
ment tout  notre  être  comme  une  effluve  bienfaisante,  sans
mélange  d'aucune  inquiétude,  d'aucune  appréhension,
d'aucune  souffrance?  Ici  tout  respire  l'amour,  la  confiance,
la  sincérité;  partout  des  cœurs  aimants,  partout  des  amis,
nulle  part  des  envieux  et  des  jaloux.  Tel  est  le  monde  où  je
suis,  mon  ami,  et  où  vous  arriverez  infailliblement  en
suivant  la  voie  droite.

«  Cependant  on  se  lasserait  bientôt  d'un  bonheur  uni-
forme; ne  croyez  pas  que  le  nôtre  soit  exempt  de  péri-
péties; ce  n'est  ni  un  concert  perpétuel,  ni  une  fête  sans
fin,  ni  une  béate  contemplation  pendant  l'éternité;  non,
c'est  le  mouvement,  la  vie,  l'activité.  Les  occupations,

14


242  CHAPITRE  II.

quoique  exemptes  de  fatigues,  y  apportent  une  incessante
variété  d'aspects  et  d'émotions  par  les  mille  incidents  dont
elles  sont  parsemées.  Chacun  a  sa  mission  à  remplir,  ses
protégés  à  assister,  des  amis  de  la  terre  à  visiter,  des
rouages  de  la  nature  à  diriger,  des  âmes  souffrantes  à
consoler;  on  va,  on  vient,  non  d'une  rue  à  l'autre,  mais
d'un  monde  à  l'autre;  on  s'assemble,  on  se  sépare  pour
se  rejoindre  ensuite;  on  se  réunit  sur  un  point,  on  se
communique  ce  que  Ton  a  fait,  on  se  félicite  des  succès
obtenus;  on  se  concerte,  on  s'assiste  réciproquement  dans
les  cas  difficiles;  enfin  je  vous  assure  que  nul  n'a  le  temps
de  s'ennuver  une  seconde.  .

«  En  ce  moment,  la  terre  est  notre  grand  sujet  de
préoccupation.  Que  de  mouvement  parmi  les  Esprits  !
quelles  nombreuses  cohortes  y  affluent  pour  concourir  à
sa  tranformation  !  On  dirait  une  nuée  de  travailleurs
occupés  à  défricher  une  forêt  sous  la  conduite  de  chefs
expérimentés;  les  uns  abattent  les  vieux  arbres  avec  la
cognée,  arrachent  les  profondes  racines;  les  autres  dé-
blayant, ceux-ci  labourant  et  ensemençant,  ceux-là  édi-
fiant la  nouvelle  cité  sur  les  ruines  vermoulues  du  vieux
monde.  Pendant  ce  temps,  les  chefs  s'assemblent,  tiennent
conseil  et  envoient  des  messagers  donner  des  ordres  dans
toutes  les  directions.  La  terre  doit  être  régénérée  dans  un
temps  donné;  il  faut  que  les  desseins  de  la  Providence
s'accomplissent;  c'est  pourquoi  chacun  est  à  l'œuvre.
Ne  croyez  pas  que  je  sois  simple  spectatrice  de  ce  grand
travail;  j'aurais  honte  de  rester  inactive  quand  tout  le
monde  s'occupe  ;  une  importante  mission  m'est  confiée,
et  je  m'efforce  de  la  remplir  de  mon  mieux.

<(  Ce  n'est  pas  sans  luttes  que  je  suis  arrivée  au  rang
que  j'occupe  dans  la  vie  spirituelle;  croyez  bien  que  ma
dernière  existence,  quelque  méritante  qu'elle  vous  pa-


ESPRITS HEUREUX.  243

raisse,  n'eût  pas  suffi  pour  cela.  Pendant  plusieurs  exis-
tences, j'ai  passé  par  les  épreuves  du  travail  et  de  la
misère  que  j'avais  volontairement  choisies  pour  fortifier  et
épurer  mon  âme;  j'ai  eu  le  bonheur  d'en  sortir  victo-
rieuse, mais  il  en  restait  une  à  subir,  la  plus  périlleuse
de  toutes  :  celle  de  la  fortune  et  du  bien-être  matériel,
cVun  bien- être  sans  mélange  d'amertume  :  là  était  le
danger.  Avant  de  la  tenter,  j'ai  voulu  me  sentir  assez
forte  pour  ne  pas  succomber.  Dieu  m'a  tenu  compte  de
mes  bonnes  intentions  et  m'a  fait  la  grâce  de  me  soutenir.
Beaucoup  d'autres  Esprits,  séduits  par  les  apparences,  se
hâtent  de  la  choisir;  trop  faibles,  hélas!  pour  affronter  le
péril,  les  séductions  triomphent  de  leur  inexpérience.

«Travailleurs,  j'ai  été  dans  vos  rangs;  moi,  la  noble
dame,  comme  vous  j'ai  gagné  mon  pain  à  la  sueur  de  mon
front;  j'ai  enduré  les  privations,  j'ai  souffert  des  intempé-
ries ,  et  c'est  ce  qui  a  développé  les  forces  viriles  de  mon  âme  ;
sans  cela  j'aurais  probablement  échoué  dans  ma  dernière
épreuve,  ce  qui  m'eût  rejeté  bien  loin  en  arrière.  Comme
moi  vous  aurez  aussi  à  votre  tour  l'épreuve  de  la  fortune,
mais  ne  vous  hâtez  pas  de  la  demander  trop  tôt;  et  vous
qui  êtes  riches,  ayez  toujours  présent  à  la  pensée  que  la
vraie  fortune,  la  fortune  impérissable,  n'est  pas  sur  la
terre,  et  comprenez  à  quel  prix  vous  pouvez  mériter  les
bienfaits  du  Tout-Puissant.  »

Paula,  sur  la  terre,  comtesse  de  ***.


JEAN  REYNAUD.

(Société  spirite  de  Paris.  Communication  spontanée.)

((  Mes  amis,  que  cette  nouvelle  vie  est  magnifique  !  Sem-
blable à  un  torrent  lumineux,  elle  entraîne  dans  sa  course


24i  CHAPITRE II.

immense  les  âmes  ivres  de  l'infini  !  Après  la  rupture  des
liens  charnels,  mes  yeux  ont  embrassé  les  horizons  nou-
veaux qui  m'entourent  et  joui  des  splendides  merveilles
de  Tinfini.  J'ai  passé  des  ombres  de  la  matière  à  l'aube
éclatante  qui  annonce  le  Tout-Puissant.  Je  suis  sauvé,
non  par  le  mérite  de  mes  œuvres,  mais  par  la  connais-
sance du  principe  éternel  qui  m'a  fait  éviter  les  souillures
imprimées  par  l'ignorance  à  la  pauvre  humanité.  Ma  mort
a  été  bénie  ;  mes  biographes  la  jugeront  prématurée  ;  les
aveugles  !  ils  regretteront  quelques  écrits  nés  de  la  pous-
sière, et  ils  ne  comprendront  pas  combien  le  peu  de  bruit
qui  se  fait  autour  de  ma  tombe  mi-close  est  utile  pour  la
sainte  cause  du  spiritisme.  Mon  œuvre  était  finie;  mes
devanciers  couraient  dans  la  carrière;  j'avais  atteint  ce
point  culminant  où  l'homme  a  donné  ce  qu'il  avait  de
meilleur,  et  où  il  ne  fait  plus  que  recommencer.  Ma  mort
ravive  l'attention  des  lettrés  et  la  ramène  sur  mon  ou-
vrage capital,  qui  touche  à  la  grande  question  spirite
qu'ils  affectent  de  méconnaître,  et  qui  bientôt  les  enlacera.
Gloire  à  Dieu  !  Aidé  par  les  Esprits  supérieurs  qui  pro-
tègent la  nouvelle  doctrine,  je  vais  être  un  des  éclaireurs

qui  jalonnent  votre  route.  »

Jean  Reynaud.

(Paris;  réunion  de  famille.  Autre  communication  spontanée.)

L'Esprit  répond  à  une  réflexion  faite  sur  sa  mort  inat-
tendue, dans  un  âge  peu  avancé,  et  qui  a  surpris  bien  du
monde.

«  Qui  vous  dit  que  ma  mort  n'est  pas  un  bienfait  pour
le  spiritisme,  pour  son  avenir,  pour  ses  conséquences?
Avez-vous  remarqué,  mon  ami,  la  marche  que  suit  le
progrès,  la  route  que  prend  la  foi  spirite?  Dieu  a  tout
d'abord  donné  des  preuves  matérielles  :  danse  des  tables,


ESPRITS HEUREUX.  245

coups  frappés  et  toutes  sortes  de  phénomènes;  c'était
pour  appeler  l'attention;  c'était  une  préface  amusante.  Il
faut  aux  hommes  des  preuves  palpables  pour  croire.  Main-
tenant c'est  bien  autre  chose  !  Après  les  faits  matériels,
Dieu  parle  à  l'intelligence,  au  bon  sens,  à  la  froide  rai-
son; ce  ne  sont  plus  des  tours  de  force,  mais  des  choses
rationnelles  qui  doivent  convaincre  et  rallier  même  les
incrédules,  les  plus  opiniâtres.  Et  ce  n'est  encore  que  le
commencement.  Remarquez  bien  ce  que  je  vous  dis  :
toute  une  série  de  faits  intelligents,  irréfutables,  vont  se
suivre,  et  le  nombre  des  adeptes  de  la  foi  spirite,  déjà  si
grand,  va  encore  augmenter.  Dieu  va  s'en  prendre  aux
intelligences  d'élite,  aux  sommités  de  l'esprit,  du  talent
et  du  savoir.  Cela  va  être  un  rayon  lumineux  qui  se  ré-
pandra sur  toute  la  terre  comme  un  fluide  magnétique
irrésistible,  et  poussera  les  plus  récalcitrants  à  la  recherche
de  l'infini,  à  l'étude  de  cette  admirable  science  qui  nous
enseigne  des  maximes  si  sublimes.  Tous  vont  se  grouper
autour  de  vous,  et,  faisant  abstraction  du  diplôme  de  génie
qui  leur  avait  été  donné,  ils  vont  se  faire  humbles  et
petits  pour  apprendre  et  pour  se  convaincre.  Puis,  plus
tard,  lorsqu'ils  seront  bien  instruits  et  bien  convaincus,
ils  se  serviront  de  leur  autorité  et  de  la  notoriété  de  leur
nom  pour  pousser  encore  plus  loin  et  atteindre  les  der-
nières limites  du  but  que  vous  vous  êtes  tous  proposé  :  la
régénération  de  l'espèce  humaine  par  la  connaissance
raisonnée  et  approfondie  des  existences  passées  et  futures.
Voilà  ma  sincère  opinion  sur  l'état  actuel  du  spiritisme.  »

(Bordeaux.)

Évocation.  ~  Je  me  rends  avec  plaisir  à  votre  appel,
madame.  Oui,  vous  avez  raison;  le  trouble  spirite  n'a,  pour

14.


246  CHAPITRE  II.

ainsi  dire,  point  existé  pour  moi  (ceci  répondait  à  la  pensée
du  médium)  ;  exilé  volontaire  sur  votre  terre,  où  j'avais
à  jeter  la  première  semence  sérieuse  des  grandes  vérités
qui  enveloppent  le  monde  en  ce  moment,  j'ai  toujours
eu  la  conscience  de  la  patrie  et  me  suis  vite  reconnu  au
milieu  de  mes  frères.

D.  Je  vous  remercie  d'avoir  bien  voulu  venir;  mais  je
n'aurais  pas  cru  que  mon  désir  de  vous  entretenir  eût  de
l'influence  sur  vous;  il  doit  nécessairement  y  avoir  une
différence  si  grande  entre  nous  que  je  n'y  pense  qu'avec
respect.

R.  Merci  de  cette  bonne  pensée,  mon  enfant;  mais  vous
devez  savoir  aussi  que  quelque  distance  que  des  épreuves
achevées  plus  ou  moins  promptement,  plus  ou  moins  heu-
reusement, puissent  établir  entre  nous,  il  y  a  toujours  un
lien  puissant  qui  nous  unit  :  la  sympathie,  et  ce  lien,
vous  l'avez  resserré  par  votre  pensée  constante.

D.  Bien  que  beaucoup  d'Esprits  aient  expliqué  leurs
premières  sensations  au  réveil,  seriez-vous  assez  bon  pour
me  dire  ce  que  vous  avez  éprouvé  en  vous  reconnaissant,
et  comment  la  séparation  de  votre  Esprit  et  de  votre  corps
s'est  opérée?

R.  Comme  pour  tous.  J'ai  senti  le  moment  de  la  déli-
vrance approcher;  mais,  plus  heureux  que  beaucoup,
elle  ne  m'a  point  causé  d'angoisses  parce  que  j'en  con-
naissais les  résultats,  quoiqu'ils  fussent  encore  plus
grands  que  je  ne  le  pensais.  Le  corps  est  une  entrave  aux
facultés  spirituelles,  et,  quelles  que  soient  les  lumières
que  l'on  ait  conservées,  elles  sont  toujours  plus  ou  moins
étouffées  par  le  contact  de  la  matière.  Je  me  suis  endormi
espérant  un  réveil  heureux;  le  sommeil  a  été  court,  l'ad-
miration immense!  Les  splendeurs  célestes  déroulées  à
mes  regards  brillaient  de  tout  leur  éclat.  Ma  vue  émer-


ESPRITS  HEUREUX.  247

veillée  plongeait  dans  les  immensités  de  ces  mondes  dont
j'avais  affirmé  l'existence  et  l'habitabilité.  C'était  un  mi-
rage qui  me  révélait  et  me  confirmait  la  vérité  de  mes
sentiments.  L'homme  a  beau  se  croire  sûr,  quand  il  parle
il  y  a  souvent  au  fond  de  son  cœur  des  moments  de
doute,  d'incertitude;  il  se  méfie,  sinon  de  la  vérité  qu'il
proclame,  du  moins  souvent  des  moyens  imparfaits  qu'il
emploie  pour  la  démontrer.  Convaincu  de  la  vérité  que  je
voulais  faire  admettre,  j'ai  eu  souvent  à  combattre  contre
moi-même,  contre  le  découragement  de  voir,  de  toucher,
pour  ainsi  dire,  la  vérité,  et  de  ne  pouvoir  la  rendre  pal-
pable à  ceux  qui  auraient  tant  besoin  d'y  croire  pour
marcher  sûrement  dans  la  voie  qu'ils  ont  à  suivre.

D.  De  votre  vivant,  professiez-vous  le  spiritisme?

R.  Entre  professer  et  pratiquer  il  y  a  une  grande  diffé-
rence. Bien  des  gens  professent  une  doctrine  qui  ne  la
pratiquent  pas;  je  pratiquais  et  ne  professais  pas.  De  même
que  tout  homme  est  chrétien  qui  suit  les  lois  de  Cbrist,
fût-ce  sans  les  connaître,  de  même  tout  homme  peut  être
spirite  qui  croit  à  son  âme  immortelle,  à  ses  réexistences,
à  sa  marche  progressive  incessante,  aux  épreuves  ter-
restres, ablutions  nécessaires  pour  se  purifier;  j'y  croyais,
j'étais  donc  spirite.  J'ai  compris  Terraticité,  ce  lien  inter-
médiaire entre  les  incarnations,  ce  purgatoire  où  l'Esprit
coupable  se  dépouille  de  ses  vêtements  souillés  pour  re-
vêtir une  nouvelle  robe,  où  l'Esprit  en  progrès  tisse  avec
soin  la  robe  qu'il  va  porter  de  nouveau  et  qu'il  veut  con-
server pure.  J'ai  compris,  je  vous  l'ai  dit,  et  sans  pro-
fesser j'ai  continué  de  pratiquer.

Remarque.  —  Ces  trois  communications  ont  été  obte-
nues par  trois  médiums  différents  complètement  étrangers
l'un  à  l'autre.  A  l'analogie  des  pensées,  à  la  forme  du
langage,  on peut admettre au  moins  la  présomption


248  CHAPITRE II.

d'identité.  L'expression  :  tisse  avec  soin  la  robe  qu'il  va
porter  de  nouveau,  est  une  charmante  figure  qui  peint  la
sollicitude  avec  laquelle  l'Esprit  en  progrès  prépare  la
nouvelle  existence  qui  doit  le  faire  progresser  encore.  Les
Esprits  arriérés  prennent  moins  de  précautions  et  font
quelquefois  des  choix  malheureux  qui  les  forcent  à  re-
commencer.


ANTOINE  COSTEAU.

Membre  de  la  Société  spirite  de  Paris,  inhumé  le
12  septembre  1863  au  cimetière  de  Montmartre,  dans  la
fosse  commune.  C'était  un  homme  de  cœur  que  le  spiri-
tisme a  ramené  à  Dieu;  sa  foi  en  l'avenir  était  complète,
sincère  et  profonde.  Simple  ouvrier  paveur,  il  pratiquait
la  charité  en  pensées,  en  paroles  et  en  actions,  selon  ses
faibles  ressources,  car  il  trouvait  encore  le  moyen  d'as-
sister ceux  qui  avaient  moins  que  lui.  Si  la  société  n'a  pas
fait  les  frais  d'une  fosse  particulière,  c'est  qu'il  y  avait  un
emploi  plus  utile  à  faire  des  fonds  qui  eussent  été  em-
ployés sans  profit  pour  les  vivants  à  une  vaine  satisfaction
d'amour-propre,  et  les  spirites  surtout  savent  que  la  fosse
commune  est  une  porte  qui  conduit  au  ciel  aussi  bien  que
le  plus  somptueux  mausolée.

M.  Canu,  secrétaire  de  la  Société,  jadis  profond  maté-
rialiste, a  prononcé  sur  sa  tombe  l'allocution  suivante  :

«  Cher  frère  Costeau,  il  y  a  quelques  années  à  peine,
beaucoup  d'entre  nous,  et,  je  le  confesse,  moi  tout  le  pre-
mier, n'aurions  vu  devant  cette  tombe  ouverte  que  la  fin
des  misères  humaines,  et  après  :  le  néant,  l'affreux  néant,
c'est-à-dire  point  d'âme  pour  mériter  ou  expier,  et  consé-
quemment  point  de  Dieu  pour  récompenser,  châtier  ou  par-
donner. Aujourd'hui,  grâce  à  notre  divine  doctrine,  nous


ESPRITS HEUREUX.  240

y  voyons  la  fin  des  épreuves,  et  pour  vous,  cher  frère,
dont  nous  rendons  à  la  terre  la  dépouille  mortelle,  le
triomphe  de  vos  laheurs  et  le  commencement  des  récom-
penses que  vous  ont  méritées  votre  courage,  votre  rési-
gnation, votre  charité,  en  un  mot  vos  vertus,  et  par-dessus
tout  la  glorification  d'un  Dieu  sage,  tout-puissant,  juste  et
hon.  Portez  donc,  cher  frère,  nos  actions  de  grâce  aux
pieds  de  l'Eternel,  qui  a  bien  voulu  dissiper  autour  de
nous  les  ténèbres  de  Terreur  et  de  l'incrédulité,  car,  il  y
a  peu  de  temps  encore,  nous  vous  aurions  dit  en  cette  cir-
constance, le  front  morne  et  le  découragement  au  cœur  :
«  Adieu,  ami,  pour  toujours.  »  Aujourd'hui  nous  vous
disons,  le  front  haut  et  rayonnant  d'espérance,  le  cœur
plein  de  courage  et  d'amour  :  «  Cher  frère,  au  revoir,  et
priez  pour  nous1.  »

Un  des  médiums  de  la  société,  obtint  sur  la  fosse  même
non  encore  fermée,  la  communication  suivante,  dont  tous
les  assistants,  y  compris  les  fossoyeurs,  ont  écouté  la
lecture  tête  nue  et  avec  une  profonde  émotion.  C'était,  en
effet,  un  spectacle  nouveau  et  saisissant  d'entendre  les
paroles  d'un  mort  recueillies  du  sein  même  de  la  tombe.

«  Merci,  amis,  merci,-  ma  tombe  n'est  pas  encore  fer-
mée, et  pourtant,  une  seconde  de  plus  et  la  terre  va
recouvrir  mes  restes.  Mais,  vous  le  savez,  sous  cette
poussière  mon  âme  ne  sera  pas  enfouie  ;  elle  va  planer
dans  l'espace  pour  monter  à  Dieu  !

«  Aussi,  qu'il  est  consolant  de  pouvoir  se  dire  encore,
malgré  l'enveloppe  brisée  :  Oh!  non,  je  ne  suis  point
mort,  je  vis  de  la  vraie  vie,  de  la  vie  éternelle  !

«  Le  convoi  du  pauvre  n'est  point  suivi  d'un  grand


1 .  Pour  plus  de  détails,  et  les  autres  allocutions,  voir  la  Revue  spi-
rite  d'octobre  1863,  page  297.


250  CHAPITRE  II.

nombre;  d'orgueilleuses  manifestations  n'ont  pas  lieu  sur
sa  tombe,  et  pourtant,  amis,  croyez-moi,  la  foule  immense
rie  manque  point  ici,  et  de  bons  Esprits  ont  suivi  avec
vous  et  avec  ces  femmes  pieuses  le  corps  de  celui  qui  est
là,  couché  !  Tous,  au  moins,  vous  croyez  et  vous  aimez  le
bon  Dieu!

«  Oh  !  certes  non!  nous  ne  mourons  point  parce  que
notre  corps  se  brise,  femme  bien-aimée  !  et  désormais  je
serai  toujours  près  de  toi  pour  te  consoler  et  Caider  à
supporter  l'épreuve.  Elle  sera  rude  pour  toi,  la  vie;  mais
avec  l'idée  de  l'éternité  et  de  l'amour  de  Dieu  plein  toa
cœur,  comme  tes  souffrances  te  seront  légères  !

«  Parents  qui  entourez  ma  bien-aimée  compagne,
aimez-la,  respectez-la;  soyez  pour  elle  des  frères  et  des
sœurs.  N'oubliez  pas  que  vous  vous  devez  tous  assistance
sur  la  terre  si  vous  voulez  entrer  dans  le  séjour  du
Seigneur.

a  Et  vous,  spirites,  frères,  amis,  merci  d'être  venus  me
dire  adieu  jusqu'à  cette  demeure  de  poussière  et  de  boue;
mais  vous  savez,  vous,  vous  savez  bien  que  mon  âme  vit
immortelle,  et  qu'elle  ira  quelquefois  vous  demander  des
prières,  qui  ne  me  seront  point  refusées,  pour  m'aider  à
marcher  dans  cette  voie  magnifique  que  vous  m'avez
ouverte  pendant  ma  vie.

«  Adieu  tous,  qui  êtes  ici,  nous  pourrons  nous  revoir
ailleurs  que  sur  cette  tombe.  Les  âmes  m'appellent  à  leur
rendez-vous.  Adieu,  priez  pour  celles  qui  souffrent.  Au
revoir  !  «  Costeau.  »

Trois  jours  plus  tard,  l'Esprit  de  M.  Costeau,  évoqué
dans  un  groupe  particulier,  dicta  ce  qui  suit  par  l'inter-
médiaire d'un  autre  médium  :

a  La  mort,  c'est  la  vie  ;  je  ne  fais  que  répéter  ce  qui  a  été


ESPRITS HEUREUX.  251

dit;  mais  pour  vous  il  n'y  a  pas  d'autre  expression  que
celle-là,  malgré  ce  qu'en  disent  les  matérialistes,  ceux  qui
veulent  rester  aveugles.  Oh  !  mes  amis,  quelle  belle  appa-
rition sur  la  terre  que  celle  de  voir  flotter  les  bannières
du  spiritisme!  Science  immense  dont  vous  avez  à  peine
lu  les  premiers  mots  !  Quelles  clartés  elle  apporte  aux
hommes  de  bonne  volonté,  à  ceux  qui  ont  brisé  les  chaînes
terribles  de  l'orgueil  pour  arborer  hautement  leur  croyance
en  Dieu!  Priez,  humains,  remerciez-le  de  tous  ses  bien-
faits. Pauvre  humanité  !  s'il  t'était  donné  de  comprendre  ! ...
Mais  non,  le  temps  n'est  pas  encore  venu  où  la  miséri-
corde du  Seigneur  doit  s'étendre  sur  tous  les  hommes,
afin  qu'ils  reconnaissent  ses  volontés  et  s'y  soumettent.

«  C'est  par  tesVayons  lumineux, science  bénie,  qu'ils  y
arriveront  et  qu'ils  comprendront.  C'est  à  ta  chaleur  bien-
faisante qu'ils  viendront  réchauffer  leurs  cœurs  au  feu
divin  qui  apporte  la  foi  et  les  consolations.  C'est  sous  tes
rayons  vivifiants  que  le  maître  et  l'ouvrier  viendront  se
confondre  et  ne  faire  qu'un,  car  ils  comprendront  cette
charité  fraternelle  prêchée  par  le  divin  Messie.

«  0  mes  frères,  songez  au  bonheur  immense  que  vous
possédez  d'avoir  été  des  premiers  initiés  à  l'œuvre  régé-
nératrice. Honneur  à  vous,  amis  !  Continuez,  et  comme
moi,  un  jour,  en  venant  dans  la  patrie  des  Esprits,  vous
direz  :  La  mort,  c'est  la  vie,  ou  plutôt  c'est  un  rêve,  une
espèce  de  cauchemar  qui  dure  l'espace  d'une  minute,  et
d'où  l'on  sort  pour  se  voir  entouré  d'amis  qui  vous  féli-
citent et  sont  heureux  de  vous  tendre  les  bras.  Mon  bon-
heur a  été  si  grand  que  je  ne  pouvais  comprendre  que
Dieu  m'accordât  tant  de  grâces  pour  avoir  fait  si  peu.  Il
me  semblait  rêver,  et  comme  quelquefois  il  m'était  arrivé
de  rêver  que  j'étais  mort,  j'ai  eu  peur  un  instant  d'être
obligé  de  revenir  dans  ce  malheureux  corps;  mais  je  ne


252  CHAPITRE II.

tardai  pas  à  me  rendre  compte  de  la  réalité,  et  je  remer-
ciai Dieu.  Je  bénissais  le  maître  qui  avait  si  bien  su  ré-
veiller en  moi  les  devoirs  de  l'homme' qui  songe  à  la  vie
future.  Oui,  je  le  bénissais  et  le  remerciais,  car  le  Livre
des  Esprits  avait  réveillé  dans  mon  âme  les  élans  d'amour
pour  mon  créateur.

«  Merci,  mesbons  amis,  de  m'avoir  attiré  vers  vous.  Dites
à  nos  frères  que  je  suis  souvent  en  compagnie  de  notre
ami  Sanson.  Au  revoir;  courage  !  la  victoire  vous  attend.
Heureux  ceux  qui  auront  pris  part  au  combat!  »

Depuis  lors,  M.  Costeau  s'est  souvent  manifesté,  soit  à
la  société,  soit  dans  d'autres  réunions,  où  il  a  toujours
donné  des  preuves  de  cette  élévation  de  pensées  qui  carac-
térise les  Esprits  avancés.


MILE  EMMA,

Jeune  femme  morte  des  suites  d'un  accident  causé  par
le  feu,  et  après  de  cruelles  souffrances.  Quelqu'un  s'était
proposé  d'en  demander  l'évocation  à  la  Société  spirite  de
Paris,  lorsqu'elle  s'est  présentée  spontanément  le  31  juil-
let 1863  peu  de  temps  après  sa  mort.

«  Me  voici  donc  encore  sur  le  théâtre  du  monde,  moi  qui
me  croyais  ensevelie  pour  jamais  dans  mon  voile  d'inno-
cence et  de  jeunesse.  Le  feu  de  la  terre  me  sauvait  du  feu
de  l'enfer  :  ainsi  je  pensais  dans  ma  foi  catholique,  et,  si
je  n'osais  entrevoir  les  splendeurs  du  paradis ,  mon  âme
tremblante  se  réfugiait  dans  l'expiation  du  purgatoire,  et
je  priais,  je  souffrais,  je  pleurais.  Mais  qui  donnait  à  ma
faiblesse  la  force  de  supporter  mes  angoisses?  qui,  dans
les  longues  nuits  d'insomnie  et  de  fièvre  douloureuse,  se
penchait  sur  ma  couche  de  martyre?  qui  rafraîchissait


ESPRITS  HEUREUX.  2o3

mes  lèvres  arides?  C'était  vous,  mon  ange  gardien,  dont
Ja blanche  auréole  m'entourait;  c'était  vous  aussi,  chers
Esprits  amis,  qui  veniez  murmurer  à  mon  oreille  des  pa-
roles d'espoir  et  d'amour.

a  La  flamme  qui  consuma  mon  faible  corps  me  dépouilla
de  l'attachement  à  ce  qui  passe;  aussi  je  mourus  déjà
vivante  de  la  vraie  vie.  Je  ne  connus  pas  le  trouble,  et
j'entrai  sereine  et  recueillie  dans  le  jour  radieux  qui  en-
veloppe ceux  qui,  après  avoir  beaucoup  souffert,  ont  un
peu  espéré.  Ma  mère,  ma  chère  mère,  fut  la  dernière  vi-
bration terrestre  qui  résonna  à  mon  âme.  Que  je  voudrais
qu'elle  devînt  Spirite  !

«  Je  me  suis  détachée  de  l'arbre  terrestre  comme  un  fruit
mùr  avant  le  temps.  Je  n'étais  encore  qu'effleurée  par  le
démon  de  l'orgueil  qui  pique  les  âmes  des  malheureuses
entraînées  par  le  succès  brillant  et  l'ivresse  de  la  jeunesse.
Je  bénis  la  flamme;  je  bénis  les  souffrances;  je  bénis  l'é-
preuve qui  était  une  expiation.  Semblable  à  ces  légers
fils  blancs  de  l'automne,  je  flotte  entraînée  dans  le  cou-
rant lumineux  ;  ce  ne  sont  plus  les  étoiles  de  diamant  qui
brillent  sur  mon  front,  mais  les  étoiles  d'or  du  bon  Dieu.  »

Emma.

Dans  un  autre  centre,  au  Havre,  le  même  Esprit  donna
aussi  spontanément  la  communication  suivante,  le  30  juil-
let 1863.

a  Ceux  qui  souffrent  sur  la  terre  sont  récompensés  dans
l'autre  vie.  Dieu  est  plein  de  justice  et  de  miséricorde
pour  ceux  qui  souffrent  ici-bas.  Il  accorde  un  bonheur  si
pur,  une  félicité  si  parfaite,  que  l'on  ne  devrait  craindre
ni  les  souffrances  ni  la  mort,  s'il  était  possible  aux  pau-
vres créatures  humaines  de  sonder  les  mystérieux  des-


254  CHAPITRE  II.

seins  de  notre  Créateur.  Mais  la  terre  est  un  lieu  d'épreuves
souvent  bien  grandes,  souvent  semées  de  douleurs  bien
poignantes.  A  toutes  soyez  résignés  si  vous  en  êtes  frap-
pés; à  toutes  inclinez-vous  devant  la  bonté  suprême  du
Dieu  qui  est  tout-puissant,  s'il  vous  donne  un  lourd  far-
deau à  supporter;  s'il  vous  rappelle  à  lui  après  de  grandes
souffrances,  vous  verrez  dans  l'autre  vie,  la  vie  heureuse,
combien  elles  étaient  peu  de  chose  ces  douleurs  et  ces
peines  de  la  terre,  lorsque  vous  jugerez  de  la  récompense
que  Dieu  vous  réserve,  si  nulle  plainte,  nul  murmure
n'est  entré  dans  votre  cœur»  Bien  jeune  j'ai  quitté  la
terre  ;  Dieu  a  bien  voulu  me  pardonner  et  me  donner  la
vie  de  ceux  qui  ont  respecté  ses  volontés.  Adorez  toujours
Dieu;  aimez-le  de  tout  votre  cœur;  priez -le  surtout,
priez-le  fermement,  c'est  là  votre  soutien  ici-bas,  votre

espérance,  votre  salut.  »

Emma.


LE  DOCTEUR  VIGNAL.

Ancien  membre  de  la  Société  de  Paris,  mort  le  27  mars
1865.  La  veille  de  l'enterrement,  un  somnambule  très
lucide  et  qui  voit  très  bien  les  Esprits,  prié  de  se  trans-
porter près  de  lui,  et  de  dire  s'il  le  voyait,  répondit  :

«  Je  vois  un  cadavre  dans  lequel  s'opère  un  travail
extraordinaire;  on  dirait  une  masse  qui  s'agite,  et  comme
quelque  chose  qui  fait  des  efforts  pour  s'en  dégager,  mais
qui  a  de  la  peine  à  vaincre  la  résistance.  Je  ne  distingue
pas  de  forme  d'Esprit  bien  déterminée.  »

Il  a  été  évoqué  à  la  Société  de  Paris  le  31  mars.

D#  —  Cher  M.  Vignal,  tous  vos  anciens  collègues  de  la
Société  de  Paris  ont  conservé  de  vous  le  meilleur  sou-
venir, et  moi  en  particulier  celui  des  excellents  rapports


ESPRITS HEUREUX.  2o5

qui  n'ont  pas  discontinué  entre  nous.  En  vous  appelant
parmi  nous,  nous  avons  d'abord  pour  but  de  vous  donner
un  témoignage  de  sympathie,  et  nous  serons  très  heureux
si  vous  voulez  bien ,  ou  si  vous  pouvez  venir  vous  entre-
tenir avec  nous.  —  R.  Cher  ami  et  digne  maître,  votre
bon  souvenir  et  vos  témoignages  de  sympathie  me  sont
très  sensibles.  Si  je  puis  venir  à  vous  aujourd'hui,  et
assister  libre  et  dégagé  à  cette  réunion  de  tous  nos  bons
amis  et  frères  Spirites,  c'est  grâce  à  votre  bonne  pensée
et  à  l'assistance  que  vos  prières  m'ont  apportée.  Comme
le  disait  avec  justesse  mon  jeune  secrétaire,  j'étais  im-
patient de  me  communiquer:  depuis  le  commencement
de  cette  soirée,  j'ai  employé  toutes  mes  forces  spirituelles
à  dominer  ce  désir;  vos  entretiens  et  les  graves  questions
que  vous  avez  agitées,  en  inintéressant  vivement,  ont
rendu  mon  attente  moins  pénible.  Pardonnez ,  cher  ami,
mais  ma  reconnaissance  demandait  à  se  manifester.

D.  Veuillez  nous  dire  d'abord  comment  vous  vous
trouvez  dans  le  monde  des  Esprits.  Veuillez  en  même
temps  nous  décrire  le  travail  de  la  séparation,  vos  sensa-
tions à  ce  moment-là,  et  nous  dire  au  bout  de  combien
de  temps  vous  vous  êtes  reconnu.  — R.  Je  suis  aussi  heu-
reux qu'on  peut  l'être,  lorsqu'on  voit  se  confirmer  pleine-
ment toutes  les  pensées  secrètes  que  Ton  peut  avoir
émises  sur  une  doctrine  consolante  et  réparatrice.  Je  suis
heureux!  oui,  je  le  suis,  car  maintenant  je  vois  sans
aucun  obstacle  se  développer  devant  moi  l'avenir  de  la
science  et  de  la  philosophie  spirites.

Mais  écartons  pour  aujourd'hui  ces  digressions  inop-
portunes; je  viendrai  de  nouveau  vous  entretenir  à  ce
sujet,  sachant  que  ma  présence  vous  procurera  autant  de
plaisir  que  j'en  éprouve  moi-même  à  vous  visiter.

Le  déchirement  a  été  assez  rapide; plus,  rapide  que


256  CHAPITRE II.

mon  peu  de  mérite  ne  me  le  faisait  espérer.  J'ai  été  aidé
puissamment  par  votre  concours,  et  votre  somnambule
vous  a  donné  une  idée  assez  nette  du  phénomène  de  la
séparation,  pour  que  je  n'y  insiste  pas.  C'était  une  sorte
d'oscillation  discontinue,  une  espèce  d'entraînement  en
deux  sens  opposés;  l'Esprit  a  triomphé,  puisque  je  suis
ici.  Je  n'ai  complètement  quitté  le  corps  qu'au  moment
où  il  a  été  déposé  en  terre;  je  suis  revenu  avec  vous.

D.  Que  pensez-vous  du  service  qui  a  été  fait  pour  vos
funérailles?  Je  me  suis  fait  un  devoir  d'y  assister.  A  ce
moment  étiez-vous  assez  dégagé  pour  le  voir,  et  les  prières
que  j'ai  dites  pour  vous  (non  ostensiblement  bien  enten-
du) ont-elles  été  jusqu'à  vous?— R.  Oui;  comme  je  vous
l'ai  dit,  votre  assistance  a  tout  fait  en  partie,  et  je  suis
revenu  avec  vous,  abandonnant  complètement  ma  vieille
chrysalide.  Les  choses  matérielles  me  touchent  peu,  vous
le  savez  de  reste.  Je  ne  pensais  qu'à  l'âme  et  à  Dieu.

D.  Vous  rappelez-vous  que,  sur  votre  demande,  il  y  a
cinq  ans,  au  mois  de  février  1860,  nous  avons  fait  une
étude  sur  vous  étant  encore  vivant1.  A  ce  moment-là
votre  Esprit  s'est  dégagé  pour  venir  s'entretenir  avec
nous.  Veuillez  nous  décrire,  autant  que  possible,  la  diffé-
rence qui  existe  entre  votre  dégagement  actuel  et  celui
d'alors?  —  R.  Oui,  certes,  je  m'en  souviens;  mais  quelle
différence  entre  mon  état  d'alors  et  celui  d'aujourd'hui  !
Alors  la  matière  m'étreignait  encore  de  son  réseau  in-
flexible; je  voulais  me  détacher  d'une  manière  plus  abso-
lue, et  je  ne  le  pouvais.  Aujourd'hui  je  suis  libre;  un
vaste  champ,  celui  de  l'inconnu,  s'ouvre  devant  moi,  et
j'espère,  avec  votre  aide  et  celui  des  bons  Esprits  auxquels
je  me  recommande,  avancer  et  me  pénétrer  le  plus  rapi-

1.  Voir  la  B.evue  spirile  du  mars  1860*


ESPRITS HEUREUX.  257

dément  possible  des  sentiments  qu'il  faut  éprouver,  et  des
actes  qu'il  faut  accomplir  pour  gravir  le  sentier  de  l'é-
preuve et  mériter  le  monde  des  récompenses.  Quelle  ma-
jesté! quelle  grandeur  !  c'est  presque  un  sentiment  d'effroi
qui  domine  alors  que,  faibles  comme  nous  le  sommes,
nous  voulons  fixer  les  sublimes  clartés.

D.  Une  autre  fois  nous  serons  heureux  de  continuer
cet  entretien,  quand  vous  voudrez  bien  revenir  parmi
nous.  — R.  J'ai  répondu  succinctement  et  sans  suite  à  vos
diverses  questions.  Ne  demandez  pas  trop  encore  de  votre
fidèle  disciple  :  je  ne  suis  pas  entièrement  libre.  Causer,
causer  encore  serait  mon  bonheur;  mon  guide  modère
mon  enthousiasme,  et  j'ai  déjà  pu  assez  apprécier  sa
bonté  et  sa  justice  pour  me  soumettre  entièrement  à  sa
décision,  quelque  regret  que  j'éprouve  d'être  interrompu.
Je  me  console  en  pensant  que  je  pourrai  souvent  venir
assister  incognito  à  vos  réunions.  Quelquefois  je  vous
parlerai;  je  vous  aime  et  veux  vous  le  prouver.  Mais
d'autres  Esprits  plus  avancés  que  moi  réclament  la  prio-
rité, et  je  dois  m'effacer  devant  ceux  qui  ont  bien
voulu  permettre  à  mon  esprit  de  donner  un  libre  essor
au  torrent  dépensées  que  j'y  avais  rassemblées.

Je  vous  quitte,  amis,  et  dois  remercier  doublement,
non-seulement  vous  Spirites,  qui  m'avez  appelé,  mais
aussi  cet  Esprit  qui  a  bien  voulu  permettre  que  je  prisse
sa  place,  et'qui,  de  son  vivant,  portait  le  nom  illustre  de
Pascal.

Celui  qui  fut  et  qui  sera  toujours  le  plus  dévoué  de  vos
adeptes.

Dr  Vignal.


258  CHAPITRE  ÏT.


VICTOR  LEBUFLE.


Jeune  larnaneur,  appartenant  au  port  du  Havre,  mort
à  l'âge  de  vingt  ans.  Il  habitait  avec  sa  mère,  pauvre  pe-
tite marchande,  à  laquelle  il  prodiguait  les  soins  les  plus
tendres  et  les  plus  affectueux,  et  qu'il  soutenait  du  pro-
duit de  son  rude  travail.  Jamais  on  ne  le  vit  fréquenter
les  cabarets,  ni  se  livrer  aux  excès  si  fréquents  dans  sa
profession,  car  il  ne  voulait  pas  distraire  la  moindre  par-
tie de  son  gain  du  pieux  usage  auquel  il  le  consacrait.
Tout  le  temps  qui  n'était  pas  employé  à  son  service,  il  le
donnait  à  sa  mère  pour  lui  épargner  de  la  fatigue.  Atteint
depuis  longtemps  de  la  maladie  dont  il  sentait  qu'il  devait
mourir,  il  cachait  ses  souffrances  de  peur  de  lui  causer
de  l'inquiétude  et  qu'elle  ne  voulût  elle-même  se  charger
de  sa  besogne. Il  fallait  à  ce  jeune  homme  un  bien  grand
fonds  de  qualités  naturelles,  et  une  bien  grande  force  de
volonté  pour  résister,  dans  l'âge  des  passions,  aux  per-
nicieux entraînements  du  milieu  où  il  vivait.  Il  était  d'une
piété  sincère,  et  sa  mort  a  été  édifiante.

La  veille  de  sa  mort  il  exigea  de  sa  mère  qu'elle  allât
prendre  un  peu  de  repos,  disant  que  lui-même  se  sentait
besoin  de  dormir.  Celle-ci  eut  alors  une  vision;  elle  se
trouvait,  dit-elle,  dans  une  grande  sombreur;  puis  elle  vit
un  point  lumineux  qui  grandissait  peu  à  peu,  et  la  chambre
se  trouva  illuminée  par  une  brillante  clarté,  de  laquelle
se  détacha  la  figure  de  son  fils,  radieuse  et  s'élevantdans
l'espace  infini.  Elle  comprit  que  sa  fin  était  proche;  en
effet,  le  lendemain  sa  belle  âme  avait  quitté  la  terre,  tandis
que  ses  lèvres  murmuraient  une  prière.

Une  famille  spirite  qui  connaissait  sa  belle  conduite  et
s'intéressait  à  sa  mère,  restée  seule,  avait  eu  l'intention


ESPRITS HEUREUX  259

de  l'évoquer  peu  de  temps  après  sa  mort,  mais  il  se  ma-
nifesta spontanément  par  la  communication  suivante  :

«  Vous  désirez  savoir  ce  que  je  suis  maintenant  :  bien
heureux,  oh  !  bien  heureux  !  Ne  comptez  pour  rien  les
souffrances  et  les  angoisses,  car  elles  sont  la  source  de
bénédictions  et  de  bonheur  au  delà  de  la  tombe.  Du  bon-
heur !  vous  ne  comprenez  pas  ce  que  ce  mot  signifie.  Les
bonheurs  de  la  terre  sont  si  loin  de  ce  que  nous  éprou-
vons, lorsque  nous  retournons  vers  le  Maître  avec  une
conscience  pure,  avec  la  confiance  du  serviteur  qui  a
bien  fait  son  devoir,  et  qui  attend  plein  de  joies  l'assenti-
ment de  celui  qui  est  tout  !

«  Oh  !  mes  amis,  la  vie  est  pénible  et  difficile,  si  vous
ne  regardez  pas  la  fin;  mais  je  vous  le  dis  en  vérité,  lors-
que vous  viendrez  parmi  nous,  si  votre  vie  a  été  suivant
la  loi  de  Dieu,  vous  serez  récompensés  au  delà,  bien  au
delà  des  souffrances  et  des  mérites  que  vous  croyez  avoir
gagnés  pour  le  ciel.  Soyez  bons,  soyez  charitables,  de
cette  charité  inconnue  pour  beaucoup  d'entre  les  hommes,
qui  s'appelle  bienveillance.  Soyez  secourables  à  vos  sem-
blables; faites  pour  eux  plus  que  vous  ne  voudriez  qu'on
fît  pour  vous-mêmes,  car  vous  ignorez  la  misère  intime,
et  vous  connaissez  la  vôtre.  Secourez  ma  mère,  ma  pau-
vre mère,  mon  seul  regret  de  la  terre.  Elle  doit  subir
d'autres  épreuves,  et  il  faut  qu'elle  arrive  au  ciel.  Adieu,
je  vais  à  elle.  »

Victor.

{Le  guide  du  médium.) — Les  souffrances  endurées  pen-
dant une  incarnation  terrestre  ne  sont  pas  toujours  une
punition.  Les  Esprits  qui,  par  la  volonté  de  Dieu,  vieil-,
nent  accomplir  une  mission  sur  la  terre,  comme celui
qui  vient  de  se  communiquer  à  vous,  sont  heureux  d'en-


260  CHAPITRE  II.

durer  des  maux  qui,  pour  d'autres,  sont  une  expiation.
Le  sommeil  les  retrempe  près  du  Très-Haut,  et  leur  donne
la  force  de  tout  supporter  pour  sa  plus  grande  gloire.  La
mission  de  cet  Esprit,  dans  sa  dernière  existence,  n'était
pas  une  mission  d'éclat;  mais  quoiqu'elle  ait  été  obscure,
il  n'en  a  eu  que  plus  de  mérite,  parce  qu'il  ne  pouvait
être  stimulé  par  l'orgueil.  Il  avait  d'abord  un  devoir  de
reconnaissance  à  remplir  vis-à-vis  de  celle  qui  fut  sa
mère;  il  devait  ensuite  montrer  que  dans  les  plus  mau-
vais milieux  il  peut  se  trouver  des  âmes  pures,  aux  sen-
timents nobles  et  élevés,  et  qu'avec  la  volonté  on  peut
résister  à  toutes  les  tentations.  C'est  une  preuve  que  les
qualités  ont  une  cause  antérieure,  et  son  exemple  n'aura
pas  été  stérile.

MME  ANAÏS  GOURDON.

Très  jeune  femme,  remarquable  par  la  douceur  de  son
caractère  et  par  les  qualités  morales  les  plus  éminentes,
morte  en  novembre  1860.  Elle  appartenait  à  une  famille
de  travailleurs  dans  les  mines  de  charbon  des  environs
de  Saint-Etienne,  circonstance  importante  pour  apprécier
sa  position  comme  Esprit.

Evocation.  —  R.  Je  suis  là.

D.  Votre  mari  et  votre  père  m'ont  prié  de  vous  appeler,
et  ils  seront  très  heureux  d'avoir  de,  vous  une  communi-
cation, —  R.  Je  suis  bien  heureuse  aussi  de  la  leur
donner.

D.  Pourquoi  avez-vous  été  enlevée  si  jeune  à  l'affection
de  votre  famille?  —  R.  Parce  que  je  terminais  mes  épreu-
ves terrestres.

D.  Allez-vous  les  voir  quelquefois?  —  R.  Oh  !  je  suis
souvent  auprès  d'eux.


ESPRITS  HEUREUX.  2G1

D.  Êtes-vous  heureuse  comme  Esprit?  —  R.  Je  suis
heureuse,  j'espère,  j'attends,  j'aime;  les  deux  n'ont  pas
de  terreur  pour  moi,  et  j'attends  avec  confiance  et  amour
que  les  ailes  blanches  me  poussent.

D.  Qu'entendez-vous  par  ces  ailes?  —  R.  J'entends
devenir  pur  Esprit  et  resplendir  comme  les  messagers  cé-
lestes qui  m'éblouissent.

Les  ailes  des  anges,  archanges,  séraphins  qui  sont  de  purs
Esprits  ne  sont  évidemment  qu'un  attribut  imaginé  par  les
hommes  pour  peindre  la  rapidité  avec  laquelle  ils  se  trans-
portent, car  leur  nature  éthérée  les  dispense  d'aucun  soutien
pour  parcourir  les  espaces.  Ils  peuvent  cependant  apparaître
aux  hommes  avec  cet  accessoire  pour  répondre  à  leur  pensée,
comme  d'autres  Esprits  prennent  l'apparence  qu'ils  avaient
sur  la  terre  pour  se  faire  reconnaître.

D.  Vos  parents  peuvent-ils  faire  quelque  chose  qui  vous
soit  agréable?  —  R.  Ils  peuvent,  ces  chers  êtres,  ne  plus
m'attrister  par  la  vue  de  leurs  regrets,  puisqu'ils  savent
que  je  ne  suis  pas  perdue  pour  eux  ;  que  ma  pensée  leur
soit  douce,  légère  et  parfumée  de  leur  souvenir.  J'ai  passé
comme  une  fleur,  et  rien  de  triste  ne  doit  subsister  de
mon  rapide  passage.

D.  D'où  vient  que  votre  langage  est  si  poétique  et  si  peu
en  rapport  avec  la  position  que  vous  aviez  sur  la  terre  ?
—  R.  C'est  que  c'est  mon  âme  qui  parle.  Oui,  j'avais  des
connaissances  acquises,  et  souvent  Dieu  permet  que  des
Esprits  délicats  s'incarnent  parmi  les  hommes  les  plus
rudes  pour  leur  faire  pressentir  les  délicatesses  qu'ils  at-
teindront et  comprendront  plus  tard.

Sans  cette  explication  si  logique,  et  si  conforme  à  la  solli-
citude de  Dieu  pour  ses  créatures,  on  se  serait  difficilement
rendu  compte  de  ce  qui,  au  premier  abord,  pourrait  sembler

15.


262  CHAPITRE  II.

une  anomalie.  En  effet,  quoi  de  plus  gracieux  et  de  plus
poétique  que  le  langage  de  l'Esprit  de  cette  jeune  femme
élevée  au  milieu  des  plus  rudes  travaux?  La  contrepartie  se
voit  souvent;  ce  sont  des  Esprits  inférieurs  incarnés  parmi
les  hommes  les  plus  avancés,  mais  c'est  dans  un  but  opposé;
c'est  en  vue  de  leur  propre  avancement  que  Dieu  les  met  en
contact  avec  un  monde  éclairé,  et  quelquefois  aussi  pour
servir  d'épreuve  à  ce  même  monde.  Quelle  autre  philosophie
peut  résoudre  de  tels  problèmes?


MAURICE  GOINTRAN.

C'était  un  fils  unique,  mort  à  dix-huit  ans  d'une  affec-
tion de  poitrine.  Intelligence  rare,  raison  précoce,  grand
amour  de  l'étude,  caractère  doux,  aimant  et  sympa-
thique, il  possédait  toutes  les  qualités  qui  donnent  les
plus  légitimes  espérances  d'un  brillant  avenir.  Ses  études
avaient  été  terminées  de  bonne  heure  avec  le  plus  grand
succès,  et  il  travaillait  pour  l'Ecole  polytechnique.  Sa
mort  fut  pour  ses  parents  la  cause  d'une  de  ces  douleurs
qui  laissent  des  traces  profondes,  et  d'autant  plus  pé-
nibles qu'ayant  toujours  été  d'une  santé  délicate,  ils  attri-
buaient sa  fin  prématurée  au  travail  auquel  ils  l'avaient
poussé,  et  se  la  reprochaient.  «  A  quoi,  disaient-ils,  lui
sert  maintenant  tout  ce  qu'il  appris?  Mieux  eût  valu  qu'il
fût  resté  ignorant,  car  il  n'avait  pas  besoin  de  cela  pour
vivre,  et  sans  doute  il  serait  encore  parmi  nous;  il  aurait
fait  la  consolation  de  nos  vieux  jours.  »  S'ils  eussent
connu  le  Spiritisme,  ils  auraient  sans  doute  raisonné  au-
trement. Plus  tard,  ils  y  trouvèrent  la  véritable  consola-
tion. La  communication  suivante  fut  donnée  par  leur  fils
à  un  de  leurs  amis,  quelques  mois  après  sa  mort  :

D.  Mon  cher  Maurice,  le  tendre  attachement  que  vous


ESPRITS HEUREUX.  263

aviez  pour  vos  parents  fait  que  je  ne  doute  pas  de  votre
désir  de  relever  leur  courage,  si  cela  est  en  votre  pouvoir.
Le  chagrin,  je  dirai  le  désespoir  où  votre  mort  les  a  plon-
gés, altère  visiblement  leur  santé  et  leur  fait  prendre  la
vie  en  dégoût.  Quelques  bonnes  paroles  de  vous  pourront
sans  doute  les  faire  renaître  à  l'espérance.

R.  Mon  vieil  ami,  j'attendais  avec  impatience  l'occasion
que  vous  m'offrez  de  me  communiquer.  La  douleur  de  mes
parents  m'afflige,  mais  elle  se  calmera  quand  ils  auront  la
certitude  que  je  ne  suis  pas  perdu  pour  eux  ;  c'est  à  les  con-
vaincre de  cette  vérité  qu'il  faut  vous  attacher,  et  vous  y
arriverez  certainement.  Il  fallait  cet  événement  pour  les
amener  à  une  croyance  qui  fera  leur  bonheur,  car  elle  les
empêchera  de  murmurer  contre  les  décrets  de  la  Provi-
dence. Mon  père,  vous  le  savez,  était  très  sceptique  à
l'endroit  de  la  vie  future;  Dieu  a  permis  quil  eut  cette
affliction  pour  le' tirer  de  son  erreur.

Nous  nous  retrouverons  ici,  dans  ce  monde  où  l'on  ne
connaît  plus  les  chagrins  de  la  vie,  et  où  je  les  ai  précédés;
mais  dites-leur  bien  que  la  satisfaction  de  m'y  revoir  leur
serait  refusée  comme  punition  de  leur  manque  de  con-
fiance en  la  bonté  de  Dieu.  Il  me  serait  même  interdit,
d'ici  là,  de  me  communiquer  à  eux  pendant  qu'ils  sont
encore  sur  la  terre.  Le  désespoir  est  une  révolte  contre  la
volonté  du  Tout-Puissant,  et  qui  est  toujours  punie  par
la  prolongation  de  la  cause  qui  a  amené  ce  désespoir,  jus-
qu'à ce  qu'on  se  soit  enfin  soumis.  Le  désespoir  est  un
véritable  suicide,  car  il  mine  les  forces  du  corps,  et  celui
qui  abrège  ses  jours  avec  la  pensée  d'échapper  plus  tôt
aux  étreintes  de  la  douleur,  se  prépare  les  plus  cruelles
déceptions;  c'est,  au  contraire,  à  entretenir  les  forces  du
corps  qu'il  faut  travailler  pour  supporter  plus  facilement
le  poids  des  épreuves.


204  CHAPITRE  1T.

Mes  bons  parents,  c'est  à  vous  que  je  m'adresse.  Depuis
que  j'ai  quitté  ma  dépouille  mortelle,  je  n'ai  pas  cessé
d'être  auprès  de  vous,  et  j'y  suis  plus  souvent  que  lorsque
je  vivais  sur  la  terre.  Consolez-vous  donc,  car  je  ne  suis
pas  mort;  je  suis  plus  vivant  que  vous;  mon  corps  seul
est  mort,  mais  mon  esprit  vit  toujours.  Il  est  libre,  heu-
reux, à  l'abri  désormais  des  maladies,  des  infirmités  et  de
la  douleur.  Au  lieu  de  vous  affliger,  réjouissez-vous
de  me  savoir  dans  un  milieu  exempt  de  soucis  et  d'a-
larmes, où  le  cœur  est  enivré  d'une  joie  pure  et  sans  mé-
lange.

Oh  !  mes  amis,  ne  plaignez  pas  ceux  qui  meurent  pré-
maturément ;  c'est  une  grâce  que  Dieu  leur  accorde  de
leur  épargner  les  tribulations  de  la  vie.  Mon  existence  ne
devait  pas  se  prolonger  plus  longtemps  cette  fois  sur  la
terre;  j'y  avais  acquis  ce  que  j'y  devais  acquérir  pour  me
préparer  à  remplir  plus  tard  une  mission  plus  importante.
Si  j'y  avais  vécu  de  longues  années,  savez-vous  à  quels
dangers,  à  quelles  séductions  j'aurais  été  exposé?  Savez-
vous  que,  si,  n'étant  pas  encore  assez  fort  pour  résister,
j'avais  succombé,  ce  pouvait  être  pour  moi  un  retard  de
plusieurs  siècles?  Pourquoi  donc  regretter  ce  qui  m'est
avantageux?  Une  douleur  inconsolable,  dans  ce  cas,  accu-
serait un  manque  de  foi  et  ne  pourrait  être  légitimée  que
par  la  croyance  au  néant.  Oh!  oui,  ils  sont  à  plaindre,
ceux  qui  ont  cette  croyance  désespérante,  car  pour  eux  il
n'est  ponrt  de  consolation  possible  ;  les  êtres  qui  leur  sont
chers  sont  perdus  sans  retour;  la  tombe  a  emporté  leur
dernière  espérance  !

D.  Votre  mort  a-t-elle  été  douloureuse?

R.  Non,  mon  ami,  je  n'ai  souffert  qu'avant  de  mourir  de
la  maladie  qui  m'a  emporté,  mais  cette  souffrance  diminuait
à  mesure  que  le  dernier  moment  approchait;  puis,  un  jour,  je


ESPRITS HEUREUX.  205

me  suis  endormi  sans  songer  à  la  mort.  J'ai  rêvé;  ohî  un
rêve  délicieux!  Je  rêvais  que  j'étais  guéri;  je  ne  souffrais
plus,  je  respirais  à  pleins  poumons  et  avec  volupté  un  air
embaumé  et  fortifiant;  j'étais  transporté  à  travers  l'espace
par  une  force  inconnue;  une  lumière  éclatante  resplendis-
sait autour  de  moi,  mais  sans  fatiguer  ma  vue.  Je  vis  mon
grand-père;  il  n'avait  plus  la  figure  décharnée,  mais  un
air  de  fraîcheur  et  de  jeunesse  ;  il  me  tendit  les  bras  et  me
serra  avec  effusion  sur  son  cœur.  Une  foule  d'autres  per-
sonnes, au  visage  souriant,  l'accompagnaient  ;  toutes  m'ac-
cueillaient avec  bonté  et  bienveillance  ;  il  me  semblait  les
reconnaître,  j'étais  heureux  de  les  revoir,  et  tous  en-
semble nous  échangions  des  paroles  et  des  témoignages
d'amitié,  Eh  bien  !  ce  que  je  croyais  être  un  rêve  était  la
réalité;  je  ne  devais  plus  me  réveiller  sur  la  terre  :  je
m'étais  réveillé  dans  le  monde  des  Esprits.

D.  Votre  maladie  n'aurait-elle  pas  été  causée  par  votre
trop  grande  assiduité  à  l'étude?

R.  Ohî  non,  soyez-en  bien  persuadé.  Le  temps  que  je
devais  vivre  sur  la  terre  était  marqué,  et  rien  ne  pou-
vait m'y  retenir  plus  longtemps.  Mon  Esprit,  dans  ses
moments  de  dégagement,  le  savait  bien,  et  il  était  heureux
en  songeant  à  sa  prochaine  délivrance.  Mais  le  temps  que
j'y  ai  passé 'n'a  pas  été  sans  profit,  et  je  me  félicite  au-
jourd'hui de  ne  l'avoir  pas  perdu.  Les  études  sérieuses
que  j'ai  faites  ont  fortifié  mon  âme  et  ont  augmenté  mes
connaissances;  c'est  autant  d'appris,  et  si  je  n'ai  pu  les
appliquer  dans  mon  court  séjour  parmi  vous,  je  les  appli-
querai plus  tard  avec  plus  de  fruit.

Adieu,  cher  ami,  je  vais  auprès  de  mes  parents,  les  dis-
poser à  recevoir  cette  communication.

Maurice,


CHAPITRE  III


ESPRITS  DANS  UNE  CONDITION  MOYENNE


JOSEPH BRÉ,

Mort  en  1840,  évoqué  à  Bordeaux  en  1862  par  sa  petite  fille.

L'honnête  homme  selon 'Dieu  ou  selon  les  hommes.

4.  Cher  grand-père,  voulez-vous  me  dire  comment  vous
êtes  parmi  les  Esprits,  et  me  donner  quelques  détails  in-
structifs pour  notre  avancement  ?  —  R.  Tout  ce  que  tu
voudras.,  ma  chère  enfant.  J'expie  mon  manque  de  foi,
mais  la  bonté  de  Dieu  est  grande  ;  il  tient  compte  des
circonstances.  Je  souffre,  non  pas  comme  tu  pourrais
l'entendre,  mais  du  regret  de  n'avoir  pas  bien  employé
mon  temps  sur  la  terre.

2.  Comment  neTavez-vous  pas  bien  employé?  vous
avez  toujours  vécu  en  honnête  homme.  —  R.  Oui ,  au
point  de  vue  des  hommes;  mais  il  y  a  un  abîme  entre
l'honnête  homme  devant  les  hommes,  et  Vhonnête  homme
devant  Dieu.  Tu  veux  t'instruire,  chère  enfant;  je  vais
tâcher  de  t'en  faire  sentir  la  différence.

Parmi  vous  on  est  estimé  comme  honnête  homme  quand
on  respecte  les  lois  de  son  pays,  respect  élastique  pour


ESPRITS DANS  UNE  CONDITION MOYENNE.  267

beaucoup,  quand  on  ne  fait  pas  de  tort  à  son  prochain
en  lui  prenant  ostensiblement  son  bien;  mais  on  lui
prend  souvent  sans  scrupule  son  honneur,  son  bonheur,
du  moment  que  le  code,  ou  l'opinion  publique,  ne  peut
pas  atteindre  le  coupable  hypocrite.  Quand  on  a  pu  faire
graver  sur  sa  pierre  tombale  les  kyrielles  de  vertus  que
l'on  prône,  on  croit  avoir  payé  sa  dette  à  l'humanité.
Quelle  erreur  !  Il  ne  suffit  pas,  pour  être  honnête  devant
Dieu,  de  n'avoir  pas  enfreint  les  lois  des  hommes,  il  faut
avant  tout  n'avoir  pas  transgressé  les  lois  divines.

L'honnête  homme  devant  Dieu  est  celui  qui,  plein  de
dévoûment  et  d'amour,  consacre  sa  vie  au  bien,  au  pro-
grès de  ses  semblables;  celui  qui,  animé  d'un  zèle  puisé
dans  la  fin,  est  actif  dans  la  vie  :  actif  à  remplir  \&  tâche
matérielle  qui  lui  est  imposée,  car  il  doit  enseigner  à  ses
frères  l'amour  du  travail  ;  actif  dans  les  bonnes  œuvres,
car  il  ne  doit  pas  oublier  qu'il  n'est  qu'un  serviteur  au-
quel le  maître  demandera  compte  un  jour  de  l'emploi  de
son  temps;  actif  dans  la  fin,  car  il  doit  prêcher  d'exemple
l'amour  du  Seigneur  et  du  prochain.  L'honnête  homme
devant  Dieu  doit  éviter  avec  soin  ces  paroles  mordantes,
venin  caché  sous  des  fleurs,  qui  détruit  les  réputations  et
souvent  tue  l'homme  moral  en  le  couvrant  de  ridicule.
L'honnête  homme  devant  Dieu  doit  toujours  avoir  le  cœur
fermé  au  moindre  levain  d'orgueil,  d'envie,  d'ambition.
Il  doit  être  patient  et  doux  avec  ceux  qui  l'attaquent  ;  il
doit  pardonner  du  fond  de  son  cœur,  sans  efforts  et  sur-
tout sans  ostentation,  à  quiconque  l'a  offensé;  il  doit  ai-
mer son  créateur  dans  toutes  ses  créatures  ;  il  doit  enfin
mettre  en  pratique  ce  résumé  si  concis  et  si  grand  des
devoirs  de  l'homme  :  aimer  Dieu  par-dessus  toutes  choses
et  son  prochain  comme  soi-même.

Voilà,  ma  chère  enfant,  à  peu  près  ce  que  doit  être


268  CHAPITRE IÏI.

l'honnête  homme  devant  Dieu.  Eh  bien!  ai-je  fait  tout
cela?  Non;  j'ai  manqué  à  beaucoup  de  ces  conditions,  je
le  confesse  ici  sans  rougir;  je  n'ai  pas  eu  l'activité  que
l'homme  doit  avoir;  l'oubli  du  Seigneur  m'a  entraîné  à
d'autres  oublis  qui,  pour  n'être  pas  passibles  de  la  loi  hu-
maine,* n'en  sont  pas  moins  des  prévarications  à  la  loi  de
Dieu.  J'en  ai  assez  souffert  quand  je  l'ai  senti  ;  voilà  pour-
quoi j'espère  aujourd'hui,  mais  avec  la  consolante  espé-
rance en  la  bonté  de  Dieu  qui  voit  mon  repentir.  Dis-le  ,
chère  enfant;  répète-le  à  ceux  qui  ont  la  conscience  char-
gée; qu'ils  couvrent  leurs  fautes  à  force  de  bonnes  œu-
vres, et  la  miséricorde  divine  s'arrêtera  à  la  surface;  ses
yeux  paternels  compteront  les  expiations,  et  sa  main
puissante  effacera  les  fautes.


MME  HÉLÈNE  MICHEL.

Jeune  femme  de  vingt-cinq  ans,  morte  subitement  en
quelques  minutes,  chez  elle,  sans  souffrances,  et  sans
cause  préalable  connue.  Elle  était  riche,  un  peu  frivole,
et,  par  suite  de  la  légèreté  de  son  caractère,  s'occupait  plus
des  futilités  de  la  vie  que  des  choses  sérieuses;  malgré
cela  son  cœur  était  bon;  elle  était  douce,  bienveillante  et
charitable.

Évoquée  trois  jours  après  sa  mort  par  des  personnes
qui  l'avaient  connue,  elle  s'exprima  ainsi:

«  Je  ne  sais  oùjesuis....  quel  trouble  m'environne!....
Vous  m'avez  appelée  et  je  viens....  Je  ne  comprends  pas
pourquoi  je  ne  suis  pas  chez  moi....  on  me  pleure  ab-
sente, et  je  suis  là,  et  je  ne  puis  me  faire  reconnaître
d'eux  tous....  Mon  corps  ne  m'appartient  plus,  et  pour-
tant je  le  sens  froid  et  glacé....  Je  veux  le  quitter,  et  je


ESPRITS  DANS UNE CONDITION MOYENNE.  269

suis  rivé  là;  j'y  reviens  toujours....  Je  suis  deux  person-
nes.... Oh!  quand  comprendrai-je  ce  qui  ra'arrive?....  Il
faut  encore  que  j'aille  là-bas....  mon  autre  moi,  que  de-
yiendrait-il,  moi  absente?....  Adieu,  »


Le  sentiment  de  la  dualité  qui  n'est  point  encore  détruit
par  une  séparation  complète  est  ici  évident.  Caractère  peu
sérieux,  sa  position  de  fortune,  en  lui  permettant  de  satis-
faire ses  caprices,  devait  favoriser  ses  tendances  à  la  légèreté,
il  n'est  donc  pas  étonnant  que  son  dégagement  ait  été  peu
rapide,  et  que  trois  jours  après  sa  mort  elle  se  sentît  encore
liée  à  son  enveloppe  corporelle.  Mais  comme  il  n'y  avait
chez  elle  aucun  vice  sérieux,  et  que  le  fond  était  bon,  cette
situation  n'avait  rien  de  bien  pénible,  et  n'a  pas  duré  bien
longtemps.  Évoquée  de  nouveau  à  quelques  jours  de  là,  ses
idées  avaient  déjà  beaucoup  changé.  Voici  ce  qu'elle  dit  :


«  Merci  d'avoir  prié  pour  moi.  Je  reconnais  la  bonté  de
Dieu  qui  m'a  épargné  les  souffrances  et  l'appréhension
du  moment  de  la  séparation  de  mon  corps  et  de  mon  Es-
prit. Ma  pauvre  mère  aura  beaucoup  de  peine  à  se  rési-
gner; mais  elle  sera  soutenue,  et  ce  qui  à  ses  yeux  est
un  terrible  malheur  ,  était  indispensable  afin  que  les
choses  du  ciel  devinssent  pour  elle  ce  qu'elles  doivent
être:  tout.  Je  serai  près  d'elle  jusqu'à  la  fin  de  son  épreuve
terrestre,  et  je  l'aiderai  à  la  supporter.  Je  ne  suis  pas
malheureuse,  mais  j'ai  encore  bien  à  faire  pour  m'avan-
cer  vers  le  séjour  bienheureux.  Je  prierai  Lieu  de  me
permettre  de  revenir  sur  cette  terre,  car  j'ai  à  réparer  le
temps  que  j'y  ai  perdu  dans  cette  existence.  Que  la  foi
vous  soutienne,  mes  amis;  ayez  confiance  en  l'efficacité
de  la  prière,  alors  qu'elle  part  vraiment  du  cœur.  Dieu
est  bon.  »

D.  Avez-vous  été  longtemps  à  vous reconnaître?  —


270  .  CHAPITRE  III.

R.  J'ai  compris  la  mort  le  jour  même  où  vous  avez  prié
pour  moi.

D.  Cet  état  de  trouble  était -il  de  la  souffrance?  —
R.  Non,  je  ne  souffrais  pas  ;  je  croyais  rêver,  et  j'attendais
le  réveil.  Ma  vie  n'a  pas  été  exempte  de  douleurs,  mais
tout  être  incarné  ici-bas  doit  souffrir;  je  me  suis  résignée
à  la  volonté  de  Dieu,  et  il  m'en  a  tenu  compte.  Je  vous
suis  reconnaissante  des  prières  qui  m'ont  aidée  à  me  re-
connaître. Merci;  je  reviendrai  toujours  avec  plaisir.
Adieu.

HÉLÈNE.

LE  MARQUIS  DE  SAINT-PAUL.

Mort  en  1860,  évoqué  sur  la  demande  de  sa  sœur,  membre  de
la  Société  de  Paris,  le  16  mai  1861.

1.  Évocation.  —  R.  Me  voici.

2.  Madame  votre  sœur  nous  a  priés  de  vous  évoquer.,
quoiqu'elle  soit  médium,  mais  elle  n'est  pas  encore  assez
formée  pour  être  bien  sûre  d'elle.  —  R.  Je  tâcherai  de
répondre  de  mon  mieux.

3.  Elle  désire  d'abord  savoir  si  vous  êtes  heureux.  —
R.  Je  suis  errant,  et  cet  état  transitoire  n'apporte  jamais
ni  la  félicité,  ni  le  châtiment  absolus.

4.  Àvez-vous  été  longtemps  à  vous  reconnaître?  —  R.
Je  suis  resté  longtemps  dans  le  trouble,  et  je  n'en  suis
sorti  que  pour  bénir  la  piété  de  ceux  qui  ne  m'oubliaient
pas  et  priaient  pour  moi.  —  D.  Pouvez-vous  apprécier  la
durée  de  ce  trouble  ?  —  Pt.  Non.

5.  Quels  sont  ceux  de  vos  parents  que  vous  avez  recon-
nus tout  d'abord?  —  R.  J'ai  reconnu  ma  mère  et  mon
père  qui  tous  deux  m'ont  reçu  au  réveil;  ils  m'ont  initié
à  la  vie  nouvelle.


ESPRITS DANS  UNE CONDITION MOYENNE.  271

6.  D'où  vient  qu'à  la  fin  de  votre  maladie  vous  sembliez
converser  avec  ceux  que  vous  aviez  aimés  sur  la  terre?
—  R.  Parce  que  j'ai  eu,  avant  de  mourir,  la  révélation
du  monde  que  j'allais  habiter.  Tétais  voyant  avant  de
mourir,  et  mes  yeux  se  sont  voilés  dans  le  passage  de  la
séparation  définitive  du  corps,  parce  que  les  liens  char-
nels étaient  encore  très  vigoureux.

7.  Gomment  se  fait-il  que  vos  souvenirs  d'enfance  sem-
blaient vous  revenir  de  préférence?  —  R.  Parce  que  le
commencement  est  plus  rapproché  de  la  fin  que  ne  l'est
le  milieu  de  la  vie.  —  D.  Gomment  l'entendez-vous  ?  —
R.  C'est-à-dire  que  les  mourants  se  souviennent  et  voient,
comme  dans  un  mirage  de  consolation,  les  jeunes  et  pures
années.

C'est  probablement  par  un  motif  providentiel  semblable
que  les  vieillards,  à  mesure  qu'ils  approchent  du  terme  de
la  vie,  ont  quelquefois  un  souvenir  si  précis  des  moindres
détails  de  leurs  premières  années.

8.  Pourquoi,  en  parlant  de  votre  corps,  parliez-vous
toujours  à  la  troisième  personne?  —  R.  Parce  que  j'étais
voyant,  je  vous  l'ai  dit,  et  que  je  sentais  nettement  les
différences  qui  existent  entre  le  physique  et  le  moral  ;
ces  différences,  reliées  entre  elles  par  le  fluide  de  vie,  de-
viennent très  tranchées  aux  yeux  des  mourants  clair-
voyants.

C'est  là  une  particularité  singulière  qu'a  présentée  la  mort
de  ce  monsieur.  Dans  ses  derniers  moments  il  disait  tou-
jours :  «  11  a  soif,  il  faut  lui  donner  à  boire;  il  a  froid,  il  faut
le  réchauffer;  il  souffre  à  tel  endroit,  etc.  »  Et  quand  on  lui
disait  :  «  Mais  c'est  vous  qui  avez  soif,  »  il  répondait  :  «  Non,
c'est  lui.  »  Ici  se  dessinent  parfaitement  les  deux  existences;
le  moi  pensant  est  dans  l'Esprit  et  non  dans  le  corps;  l'Es-


272  CHAPITRE  III.

prit,  déjà  en  partie  dégagé,  considérait  son  corps  comme  une
autre  individualité  qui  n'était  pas  lui  à  proprement  parler;
c'était  donc  à  son  corps  qu'il  fallait  donner  à  boire  et  non  à
lui  Esprit.  Ce  phénomène  se  remarque  aussi  chez  certains
somnambules.

9.  Ce  que  vous  avez  dit  de  votre  état  errant,  et  de  la
durée  de  votre  trouble,  porterait  à  croire  que  vous  n'êtes
pas  très  heureux,  et  cependant  vos  qualités  devraient
faire  supposer  le  contraire.  Il  y  a  d'ailleurs  des  Esprits
errants  qui  sont  heureux,  comme  il  y  en  a  de  malheureux.
—  R.  Je  suis  dans  un  état  transitoire  ;  les  vertus  hu-
maines acquièrent  ici  leur  véritable  prix.  Sans  doute  mon
état  est  mille  fois  préférable  à  celui  de  l'incarnation  ter-
restre, mais  j'ai  toujours  porté  en  moi  les  aspirations  du
vrai  bien  et  du  vrai  beau,  et  mon  âme  ne  sera  rassasiée
que  lorsqu'elle  volera  aux  pieds  de  son  créateur.


M.  CARDON,  médecin.

M.  Cardon  avait  passé  une  partie  de  sa  vie  dans  la  ma-
rine marchande,  en  qualité  de  médecin  de  baleinier,  et  y
avait  puisé  des  habitudes  et  des  idées  un  peu  matérielles;
retiré  dans  le  village  de  J...,  il  y  exerçait  la  modeste  pro-
fession de  médecin  de  campagne.  Depuis  quelque  temps
il  avait  acquis  la  certitude  qu'il  était  atteint  d'une  hyper-
trophie du  cœur,  et,  sachant  que  cette  maladie  est  incu-
rable, la  pensée  de  la  mort  le  plongeait  dans  une  sombre
mélancolie  dont  rien  ne  pouvait  le  distraire.  Deux  mois
d'avance  environ,  il  prédit  sa  fin  à  jour  fixe;  quand  il  se
vit  près  de  mourir,  il  réunit  sa  famille  autour  de  lui  pour
lui  dire  un  dernier  adieu.  Sa  femme,  sa  mère,  ses  trois


ESPRITS  DANS UNE  CONDITION MOYENNE.  273

enfants  et  d'autres  parents  étaient  rassemblés  autour  de
son  lit;  au  moment  où  sa  femme  essayait  de  le  soulever,
il  s'affaissa,  devint  d'un  bleu  livide,  ses  yeux  se  fermè-
rent, et  on  le  crut  mort  ;  sa  femme  se  plaça  devant  lui
pour  cacher  ce  spectacle  à  ses  enfants.  Après  quelques
minutes  il  rouvrit  les  yeux;  sa  figure,  pour  ainsi  dire  il-
luminée, prit  une  expression  de  radieuse  béatitude,  et  il
s'écria  :  «  Oh  !  mes  enfants,  que  c'est  beau  !  que  c'est  su-
blime! Oh!  la  mort!  quel  bienfait!  quelle  douce  chose  !
J'étais  mort,  et  j'ai  senti  mon  âme  s'élever  bien  haut,
bien  haut;  mais  Dieu  m'a  permis  de  revenir  pour  vous
dire  :  «  Ne  redoutez  plus  la  mort,  c'est  la  délivrance...  »
Que  ne  puis-je  vous  dépeindre  la  magnificence  de  ce  que
j'ai  vu  et  les  impressions  dont  je  me  suis  senti  pénétré  !
Mais  vous  ne  pourriez  le  comprendre...  Oh!  mes  enfants,
conduisez-vous  toujours  de  manière  à  mériter  cette  inef-
fable félicité,  réservée  aux  hommes  de  bien;  vivez  selon
la  charité;  si  vous  avez  quelque  chose,  donnez-en  une
partie  à  ceux  qui  manquent  du  nécessaire...  Ma  chère
femme,  je  te  laisse  dans  une  position  qui  n'est  pas  heu-
reuse ;  on  nous  doit  de  l'argent,  mais,  je  t'en  conjure,  ne
tourmente  pas  ceux  qui  nous  doivent;  s'ils  sont  dans  la
gène,  attends  qu'ils  puissent  s'acquitter,  et  ceux  qui  ne
le  pourront  pas,  fais-en  le  sacrifice  :  Dieu  t'en  récom-
pensera. Toi,  mon  fils,  travaille  pour  soutenir  ta  mère  ;
sois  toujours  honnête  homme  et  garde-toi  de  rien  faire
qui  puisse  déshonorer  notre  famille.  Prends  cette  croix
qui  vient  de  ma  mère;  ne  la  quitte  pas,  et  qu'elle  te  rap-
pelle toujours  mes  derniers  conseils...  Mes  enfants,  ai-
dez-vous et  soutenez-vous  mutuellement;  que  la  bonne
harmonie  règne  entre  vous;  ne  soyez  ni  vains,  ni  orgueil-
leux; pardonnez  à  vos  ennemis,  si  vous  voulez  que  Dieu
vous  pardonne* ,.  »  Puis,  ayant  fait  approcher  ses  enfants,


274  CHAPITRE  III.

il  étendit  ses  mains  vers  eux,  et  ajouta:  «  Mes  enfants,
je  tous  bénis.  »  Et  ses  yeux  se  fermèrent  cette  fois  pour
toujours;  mais  sa  figure  conserva  une  expression  si
imposante  que  ,  jusqu'au  moment  où  il  fut  enseveli ,
une  foule  nombreuse  vint  le  contempler  avec  admira-
tion. »

Ces  intéressants  détails  nous  ayant  été  transmis  par  un
ami  de  la  famille,  nous  avons  pensé  que  cette  évocation
pouvait  être  instructive  pour  tous,  en  même  temps  qu'elle
serait  utile  à  l'Esprit.

1 .  Évocation.  —  R.  Je  suis  près  de  vous.

2.  On  nous  a  rapporté  vos  derniers  instants  qui  nous
ont  ravis  d'admiration.  Voudriez-vous  être  assez  bon  pour
nous  décrire,  mieux  que  vous  ne  l'avez  fait,  ce  que  vous
avez  vu  dans  l'intervalle  de  ce  qu'on  pourrait  appeler  vos
deux  morts?  —  R.  Ce  que  j'ai  vu,  pourriez-vous  le  com-
prendre? Je  ne  le  sais,  car  je  ne  pourrais  trouver  d'ex-
pressions capables  de  rendre  compréhensible  ce  que  j'ai
pu  voir  pendant  les  quelques  instants  où  il  m'a  été  pos-
sible de  laisser  ma  dépouille  mortelle.

3.  Vous  rendez-vous  compte  où  vous  avez  été?  Est-ce
loin  de  la  terre,  dans  une  autre  planète  ou  dans  l'espace  ?
—  R.  L'Esprit  ne  connaît  pas  la  valeur  des  distances  telles
que  vous  les  envisagez.  Emporté  par  je  ne  sais  quel  agent
merveilleux,  j'ai  vu  la  splendeur  d'un  ciel  comme  nos
rêves  seuls  pourraient  le  réaliser.  Cette  course  à  travers
l'infini  s'est  faite  si  rapidement  que  je  ne  puis  préciser
les  instants  employés  par  mon  Esprit.

4.  Actuellement  jouissez-vous  du  bonheur  que  vous
avez  entrevu?  — R.  Non;  je  voudrais  bien  pouvoir  en
jouir,  mais  Dieu  ne  peut  me  récompenser  ainsi.  Je  me
suis  trop  souvent  révolté  contre  les  pensées  bénies  que
dictait  mon  cœur,  et  la  mort  me  semblait  mie  injustice.


ESPRITS  DANS- UNE  CONDITION MOYENNE.  275

Médecin  incrédule,  j'avais  puisé  dans  l'art  de  guérir  une
aversion  contre  la  seconde  nature  qui  est  notre  mouve-
ment intelligent,  divin;  l'immortalité  de  l'âme  était  une
fiction  propre  à  séduire  les  natures  peu  élevées;  néan-
moins le  vide  m'épouvantait,  car  j'ai  maudit  bien  des  fois
cet  agent  mystérieux  qui  frappe  toujours  et  toujours.  La
philosophie  m'avait  égaré  sans  me  faire  comprendre  toute
la  grandeur  de  l'Éternel  qui  sait  répartir  la  douleur  et  la
joie  pour  l'enseignement  de  l'humanité.

5.  Lors  de  votre  mort  véritable,  vous  êtes-vous  reconnu
aussitôt?  —  R.  Non  ;  je  me  suis  reconnu  pendant  la  tran-
sition que  mon  Esprit  a  subie  pour  parcourir  des  lieux
éthérés;  mais  après  la  mort  réelle,  non  ;  il  a  fallu  quelques
jours  pour  mon  réveil.

Dieu  m'avait  accordé  une  grâce;  je  vais  vous  en  dire
la  raison  :

Mon  incrédulité  première  n'existait  plus;  avant  ma
mort,  j'avais  cru,  car  après  avoir  scientifiquement  sondé
la  matière  grave  qui  me  faisait  dépérir,  je  n'avais,  à  bout
de  raisons  terrestres,  trouvé  que  la  raison  divine;  elle
m'avait  inspiré,  consolé,  et  mon  courage  était  plus  fort
que  la  douleur.  Je  bénissais  ce  que  j'avais  maudit;  la  fin
me  paraissait  la  délivrance.  La  pensée  de  Dieu  est  grande
comme  le  monde  !  Oh!  quelle  suprême  consolation  dans
la  prière  qui  donne  des  attendrissements  ineffables  ;  elle
est  l'élément  le  plus  sûr  de  notre  nature  immatérielle  ;
par  elle  j'ai  compris,  j'ai  cru  fermement,  souverainement,
et  c'est  pour  cela  que  Dieu,  écoutant  mes  actions  bénies,
a  bien  voulu  me  récompenser  avant  de  finir  mon  incar-
nation.

6.  Pourrait-on  dire  que  la  première  fois  vous  étiez  mort  /
—  R.  Oui  et  non;  l'Esprit  ayant  laissé  le  corps,  naturel-
lement la  chair  s'éteignait;  mais  en  reprenant  possession


276  CHAPITRE  III.

de  ma  demeure  terrestre,  la  vie  est  revenue  au  corps  qui
avait  subi  une  transition,  un  sommeil.

7.  A  ce  moment  sentiez-vous  les  liens  qui  vous  ratta-
chaient à  votre  corps?  —  R.  Sans  doute;  l'Esprit  a  un
lien  difficile  à  briser,  il  lui  faut  le  dernier  tressaillement
de  la  chair  pour  rentrer  dans  sa  vie  naturelle.

8.  Comment  se  fait-il  que  lors  de  votre  mort  apparente
et  pendant  quelques  minutes,  votre  Esprit  ait  pu  se  dé-
gager instantanément  et  sans  trouble,  tandis  que  la  mort
réelle  a  été  suivie  d'un,  trouble  de  plusieurs  jours?  Il
semble  que,  dans  le  premier  cas,  les  liens  entre  l'âme  et
le  corps  subsistant  plus  que  dans  le  second,  le  dégage-
ment devait  être  plus  lent,  et  c'est  le  contraire  qui  a  eu  lieu.
—  R.  Vous  avez  souvent  fait  l'évocation  d'un  Esprit  in-
carné, vous  en  avez  reçu  des  réponses  réelles;  j'étais  dans
la  position  de  ces  Esprits.  Dieu  m'appelait,  et  ses  servi-
teurs m'avaient  dit  :  «  Viens...  »  J'ai  obéi,  et  je  remercie
Dieu  de  la  grâce  spéciale  qu'il  a  bien  voulu  me  faire;
j'ai  pu  voir  l'infini  de  sa  grandeur  et  m'en  rendre  compte.
Merci  à  vous  qui  m'avez,  avant  la  mort  réelle,  permis
d'enseigner  aux  miens  pour  qu'ils  soient  de  bonnes  et
justes  incarnations.

9.  D'où  vous  venaient  les  belles  et  bonnes  paroles  que,
lors  de  votre  retour  à  la  vie,  vous  avez  adressées  à  votre
famille  ?  —  R.  Elles  étaient  le  reflet  de  ce  que  j'avais  vu
et  entendu;  les  bons  Esprits  inspiraient  ma  voix  et  ani-
maient mon  visage.

10.  Quelle  impression  croyez-vous  que  votre  révélation
ait  faite  sur  les  assistants  et  sur  vos  enfants  en  parti-
culier? —  R.  Frappante,  profonde;  la  mort  n'est  pas
menteuse;  les  enfants,  quelque  ingrats  qu'ils  puissent
être,  s'inclinent  devant  l'incarnation  qui  s'en  va.  Si  l'on
pouvait  scruter  le  cœur  de  ses  enfants,  près  d'une  tombe


ESPRITS DANS  UNE  CONDITION MOYENNE.  277

entrouverte,  on  ne  sentirait  battre  que  des  sentiments
vrais,  touchés  profondément  par  la  main  secrète  des  Es-
prits qui  disent  à  toutes  les  pensées  :  Tremblez  si  vous
êtes  dans  le  doute.;  la  mort  c'est  la  réparation,  la  justice
de  Dieu,  et  je  vous  l'assure,  malgré  les  incrédules,  mes
amis  et  ma  famille  croiront  aux  paroles  que  ma  voix  a
prononcées  avant  de  mourir.  J'étais  l'interprète  d'un  autre
monde.

11.  Vous  avez  dit  que  vous  ne  jouissiez  pas  du  bonheur
que  vous  avez  entrevu;  est-ce  que  vous  êtes  malheureux?
—  R.  Non,  puisque  je  croyais  avant  de  mourir,  et  cela
en  mon  àme  et  conscience.  La  douleur  étreint  ici-bas,
mais  elle  relève  pour  l'avenir  spirite.  Remarquez  que  Dieu
a  su  me  tenir  compte  de  mes  prières  et  de  ma  croyance
absolue  en  lui;  je  suis  sur  la  route  de  la  perfection,  et
j'arriverai  au  but  qu'il  m'a  été  permis  d'entrevoir.  Priez,
mes  amis,  pour  ce  monde  invisible  qui  préside  à  vos  des-
tinées ;  cet  échange  fraternel,  c'est  de  la  charité;  c'est  un
levier  puissant  qui  met  en  communion  les  Esprits  de  tous
les  mondes.

12.  Voudriez-vous  adresser  quelques  paroles  à  votre
femme  et  à  vos  enfants?

R.  Je  prie  tous  les  miens  de  croire  en  Dieu  puissant,
juste,  immuable;  en  la  prière  qui  console  et  soulage;  en
la  charité  qui  est  l'acte  le  plus  pur  de  l'incarnation  hu-
maine; qu'ils  se  souviennent  qu'on  peut  donner  peu  :
l'obole  du  pauvre  est  la  plus  méritoire  devant  Dieu,  qui
sait  qu'un  pauvre  donne  beaucoup  en  donnant  peu;  il  faut
que  le  riche  donne  grandement  et  souvent  pour  mériter
autant  que  lui.

L'avenir,  c'est  la  charité,  la  bienveillance  dans  toutes
les  actions;  c'est  de  croire  que  tous  les  Esprits  sont  frères,
en  ne  se  prévalant  jamais  de  toutes  les  puériles  vanités.

16


278  CHAPITRE III.

Famille  bieû-aimée,  tu  auras  de  rudes  épreuves;  mais
sache  les  prendre  courageusement,  en  pensant  que  Dieu
les  voit.

Dites  souvent  cette  prière  :

Dieu  d'amour  et  de  bonté,  qui  donnes  tout  et  toujours,
accorde-nous  cette  force  qui  ne  recule  devant  aucune
peine;  rends-nous  bons,  doux  et  charitables,  petits  par
la  fortune  ,  grands  par  le  cœur.  Que  notre  Esprit  soit
Spirite  sur  terre  pour  mieux  vous  comprendre  et  vous
aimer.

Que  votre  nom,  ô  mon  Dieu,  emblème  de  liberté,  soit
le  but  consolateur  de  tous  les  opprimés,  de  tous  ceux  qui
ont  besoin  d'aimer,  de  pardonner  et  de  croire.

Cardon.


ÉRIC  STANISLAS.

(Communication  spontanée;  société  de  Paris,  août  1863.)

Combien  les  émotions  ressenties  vivement  par  des
cœurs  chaleureux  nous  procurent  de  bonheur!  O  douces
pensées  qui  venez  ouvrir  une  voie  de  salut  à  tout  ce  qui
vit,  à  tout  ce  qui  respire  matériellement  et  spirituelle-
ment, que  votre  baume  sauveur  ne  cesse  de  se  répandre
à  larges  flots  sur  vous  et  sur  nous  !  Quelles  expressions
choisir  pour  traduire  le  bonheur  qu'éprouvent  tous  vos
frères  d'outre-tombe  dans  la  contemplation  du  pur  amour
qui  vous  unit  tous  !

Ah!  frères,  que  de  bien  partout,  que  de  doux  senti-
ments élevés  et  simples  comme  vous,  comme  votre  doc-
trine, vous  êtes  appelés  à  semer  sur  la  longue  route  que
vous  avez  encore  à  parcourir;  mais  aussi  combien  tout


ESPRITS DANS UNE CONDITION MOYENNE.  279

cela  vous  sera  rendu  avant  même  le  moment  où  vous  y
aurez  droit!

J'ai  assisté  à  toute  cette  soirée;  j'ai  écouté,  j'ai  en-
tendu, j'ai  compris,  et  je  vais  pouvoir  aussi  à  mon  tour
remplir  mon  devoir  et  instruire  la  classe  des  Esprits  im-
parfaits.

Écoutez  :  j'étais  loin  d'être  heureux;  plongé  dans  l'im-
mensité, dans  l'infini,  mes  souffrances  étaient  d'autant
plus  vives  que  je  ne  pouvais  m'en  rendre  un  compte
exact.  Dieu  soit  béni  !  Il  m'a  permis  de  venir  dans  un
sanctuaire  que  ne  peuvent  impunément  franchir  les  mé-
chants. Amis,  combien  je  vous  suis  reconnaissant,  com-
bien j'ai  puisé  de  forces  parmi  vous  !

Oh!  hommes  de  bien,  réunissez-vous  souvent;  instrui-
sez, car  vous  ne  sauriez  vous  douter  combien  portent  de
fruits  toutes  les  réunions  sérieuses  que  vous  avez  entre
vous;  les  Esprits  qui  ont  encore  bien  des  choses  à  appren-
dre, ceux  qui  restent  volontairement  inactifs,  paresseux  et
oublieux  de  leurs  devoirs  peuvent  se  trouver,  soit  par  une
circonstance  fortuite,  soit  autrement,  parmi  vous;  frappés
d'un  choc  terrible,  ils  peuvent,  et  c'est  ce  qui  arrive  sou-
vent, se  replier  sur  eux-mêmes,  se  reconnaître,  entre-
voir le  but  à  atteindre,  et  forts  par  l'exemple  que  vous
leur  donnez,  chercher  les  moyens  qui  peuvent  les  faire
sortir  de  l'état  pénible  dans  lequel  ils  se  trouvent.  Je  me
rends  avec  un  bien  grand  bonheur  l'interprète  des  âmes
souffrantes,  car  c'est  à  des  hommes  de  cœur  que  je  m'a-
dresse et  je  sais  ne  pas  être  repoussé.

Veuillez  donc  encore  une  fois ,  ô  hommes  généreux ,
recevoir  l'expression  de  ma  reconnaissance  particulière
et  celle  de  tous  nos  amis  à  qui  vous  avez  fait  peut-être,
sans  vous  douter,  tant  de  bien.

Éric  Stanislas.


280  CHAPITRE  III.

Le  guide  du  médium.  —Mes  enfants,  c'est  un  Esprit  qui
a  été  très  malheureux,  en  ce  qu'il  fut  longtemps  égaré.
Maintenant  il  a  compris  ses  torts,  il  s'est  repenti,  et  a  enfin
tourné  ses  regards  vers  Dieu  qu'il  avait  méconnu;  sa  po-
sition n'est  pas  le  bonheur,  mais  il  y  aspire,  et  ne  souffre
plus.  Dieu  lui  a  permis  de  venir  écouter,  puis  d'aller  dans
une  sphère  inférieure  instruire  et  faire  avancer  les  Esprits
qui,  comme  lui,  ont  transgressé  les  lois  de  l'Éternel;
c'est  la  réparation  qui  lui  est  demandée.  Désormais  il
conquerra  la  félicité,  parce  qu'il  en  a  la  volonté.


M**  ANNA  BELLEV1LLE.

Jeune  femme  morte  à  trente-cinq  ans,  après  une  longue
éternelle  maladie.  Vive,  spirituelle,  douée  d'une  rare  intel-
ligence, d'une  grande  rectitude  de  jugement  et  d'éminentes
qualités  morales,  épouse  et  mère  de  famille  dévouée,  elle
avait  en  outre  une  force  de  caractère  peu  commune,  et  un
esprit  fécond  en  ressources  qui  ne  la  prenait  jamais  au  dé-
pourvu dans  les  circonstances  les  plus  critiques  de  la  vie.
Sans  rancune  pour  ceux  dont  elle  avait  le  plus  à  se  plain-
dre, elle  était  toujours  prête  à  leur  rendre  service  à  l'oc-
casion. Intimement  lié  avec  elle  depuis  longues  années,
nous  avons  pu  suivre  toutes  les  phases  de  son  existence  et
toutes  les  péripéties  de  sa  fin.

Un  accident  amena  la  terrible  maladie  qui  devait  l'em-
porter et  qui  la  retint  trois  ans  dans  son  lit,  en  proie  aux
plus  atroces  souffrances,  qu'elle  a  supportées  jusqu'au
dernier  moment  avec  un  courage  héroïque,  et  au  milieu
desquelles  sa  gaieté  naturelle  ne  l'abandonna  pas.  Elle
croyait  fermement  à  l'àme  et  à  la  vie  future,  mais  s'en
préoccupait  très  peu;  toutes  ses  pensées  se  portaient  vers


ESPRTTS DANS UNE  CONDITION MOYENNE,  281

la  vie  présente  à  laquelle  elle  tenait  beaucoup,  sans  ce-
pendant avoir  peur  de  la  mort,  et  sans  chercher  les  jouis-
sances matérielles,  car  sa  vie  était  fort  simple,  et  elle  se
passait  sans  difficulté  de  ce  qu'elle  ne  pouvait  se  procu-
rer; mais  elle  avait  instinctivement  le  goût  du  bien  et  du
beau,  qu'elle  savait  porter  jusque  dans  les  plus  petites
choses.  Elle  voulait  vivre,  moins  pour  elle  que  pour  ses
enfants,  auxquels  elle  sentait  qu'elle  était  nécessaire  ;  c'est
pourquoi  elle  se  cramponnait  à  la  vie.  Elle  connaissait  le
Spiritisme  et  y  croyait  sans  l'avoir  étudié  à  fond;  elle  s'y
intéressait,  et  cependant  il  ne  parvint  pas  à  fixer  ses  pen-
sées sur  l'avenir;  c'était  pour  elle  une  idée  vraie,  mais
qui  ne  laissait  aucune  impression  profonde  dans  son  es-
prit. Ce  qu'elle  faisait  de  bien  était  le  résultat  d'un  mou-
vement naturel,  spontané,  et  non  inspiré  par  la  pensée
d'une  récompense  ou  des  peines  futures.

Depuis  longtemps  déjà  son  état  était  désespéré,  et  Ton
s'attendait  d'un  moment  à  l'autre  à  la  voir  partir;  elle-
même  ne  se  faisait  pas  illusion.  Un  jour  que  son  mari  était
absent,  elle  se  sentit  défaillir,  et  comprit  que  son  heure
était  venue;  sa  vue  était  voilée,  le  trouble  l'envahissait,
et  elle  éprouvait  toutes  les  angoisses  de  la  séparation.  Ce-
pendant il  lui  en  coûtait  de  mourir  avant  le  retour  de  son
mari.  Faisant  sur  elle-même  un  suprême  effort,  elle  se  dit  :
«  Non,  je  ne  veux  pas  mourir!  »  Elle  sentit  alors  la  vie
renaître  en  elle,  et  recouvra  le  plein  usage  de  ses  facultés.
Quand  son  mari  revint,  elle  lui  dit  :  a  J'allais  mourir,  mais
j'ai  voulu  attendre  que  tu  fusses  près  de  moi,  car  j'avais  en-
core plusieurs  recommandations  à  te  faire.  »  La  lutte  entre
la  vie  et  la  mort  se  prolongea  ainsi  pendant  trois  mois,  qui
ne  furent  qu'une  longue  et  douloureuse  agonie.

Evocation,  le  lendemain  de  sa  mort.  —  Mes  bons  amis,
merci  de  vous  occuper  de  moi;  du  reste,  vous  avez  été

16.


282  CHAPITRE  III.

pour  moi  comme  de  bons  parents.  Eh  bien  !  réjouissez-
vous,  je  suis  heureuse.  Rassurez  mon  pauvre  mari  et  veil-
lez sur  mes  enfants.  Je  suis  allée  près  d'eux  tout  de  suite.

B.  Il  paraît  que  le  trouble  n'a  pas  été  long,  puisque
vous  nous  répondez  avec  lucidité.  —  R.  Mes  amis,  j'ai
tant  souffert,,  et  vous  savez  que  je  souffrais  avec  résigna-
tion! Eh  bien!  mon  épreuve  est  terminée.  Vous  dire  que
je  suis  complètement  dégagée,  non;  mais  je  ne  souffre
plus,  et  c'est  pour  moi  un  si  grand  soulagement!  Pour
cette  fois,  je  suis  bien  radicalement  guérie,  je  vous  assure,
mais  j'ai  besoin  que  l'on  m'aide  par  le  secours  des  prières,
pour  venir  ensuite  travailler  avec  vous.

D.  Quelle  a  pu  être  la  cause  de  vos  longues  souffrances?
—  Passé  terrible,  mon  ami.

D.  Pouvez-vous  nous  dire  quel  a  été  ce  passé? — R.  Oh  !
laissez-moi  un  peu  l'oublier;  je  l'ai  payé  si  cher!

Un  mois  après  sa  mort.  —  D.  Maintenant  que  vous
devez  être  complètement  dégagée  et  que  vous  vous  recon-
naissez mieux,  nous  serons  bien  heureux  d'avoir  avec  vous
un  entretien  plus  explicite.  Pourriez-vous  nous  dire  quelle
a  été  la  cause  de  votre  longue  agonie?  car  vous  avez  été
pendant  trois  mois  entre  la  vie  et  la  mort.  —  R.  Merci,
mes  bons  amis,  de  votre  souvenir  et  de  vos  bonnes  priè-
res! Combien  elles  me  sont  salutaires,  et  combien  elles
ont  contribué  à  mon  dégagement!  J'ai  besoin  d'être  sou-
tenue encore;  continuez  à  prier  pour  moi.  Vous  compre-
nez la  prière,  vous.  Ce  ne  sont  pas  des  formules  banales
que  vous  dites,  comme  tant  d'autres  qui  ne  se  rendent  pas
compte  de  l'effet  que  produit  une  bonne  prière.

J'ai  bien  souffert,  mais  mes  souffrances  me  sont  large-
ment comptées,  et  il  m'est  permis  d'être  souvent  vers  mes
chers  enfants  que  je  quittais  avec  tant  de  regrets!

J'ai  prolongé  moi-même  mes  souffrances;  mon  ardent


ESPRITS  DANS UNE CONDITION MOYENNE.  283

désir  de  vivre  pour  mes  enfants  faisait  que  je  m'acharnais
en  quelque  sorte  à  la  matière,  et,  contrairement  aux  au-
tres, je  me  raidissais  et  ne  voulais  pas  abandonner  ce  mal-
heureux corps  avec  lequel  il  fallait  rompre,  et  qui  cepen-
dant était  pour  moi  l'instrument  de  tant  de  tortures.  Voilà
la  véritable  cause  de  ma  longue  agonie.  Ma  maladie,  les
souffrances  que  j'ai  endurées  :  expiation  du  passé,  une
dette  de  plus  de  payée.

Hélas!  mes  bons  amis,  si  je  vous  avais  écoutés,  quel
immense  changement  dans  ma  vie  présente  !  Quel  adou-
cissement j'aurais  éprouvé  à  mes  derniers  instants,  et
combien  cette  séparation  eût  été  plus  facile,  si,  au  lieu  de
la  contrarier,  je  m'étais  laissée  aller,  avec  confiance  en  la
volonté  de  Dieu,  au  courant  qui  m'entraînait!  Mais,  au
lieu  de  porter  mes  regards  vers  l'avenir  qui  m'attendait,
je  ne  voyais  que  le  présent  que  j'allais  quitter!

Lorsque  je  reviendrai  sur  la  terre,  je  serai  spirite,  je
vous  l'assure.  Quelle  science  immense!  J'assiste  à  vos
réunions  bien  souvent  et  aux  instructions  que  l'on  vous
donne.  Si  j'avais  pu  comprendre  lorsque  j'étais  sur  la
terre,  mes  souffrances  auraient  été  bien  adoucies;  mais
l'heure  n'était  pas  venue.  Aujourd'hui  je  comprends  la
bonté  de  Dieu  et  sa  justice;  mais  je  ne  suis  pas  encore
assez  avancée  pour  ne  plus  m'occuper  des  choses  de  la  vie;
mes  enfants  surtout  m'y  rattachent  encore,  non  plus  pour
les  gâter,  mais  pour  veiller  sur  eux  et  tâcher  qu'ils  sui-
vent la  route  que  le  Spiritisme  trace  en  ce  moment.  Oui,
mes  bons  amis,  j'ai  encore  de  graves  préoccupations  ;  une
surtout,  car  l'avenir  de  mes  enfants  en  dépend.

D.  Pouvez-vous  nous  donner  quelques  explications  sur
le  passé  que  vous  déplorez?

R.  Hélas!  mes  bons  amis,  je  suis  toute  prête  à  vous
faire  ma  confession.  J'avais  méconnu  la  souffrance;  j'avais


284  CHAPITRE  III.

vu  souffrir  ma  mère  sans  en  avoir  pitié;  je  l'avais  traitée
de  malade  imaginaire.  Ne  la  voyant  jamais  alitée,  je  sup-
posais qu'elle  ne  souffrait  pas,  et  je  riais  de  ses  souffran-
ces. Voilà  comment  Dieu  punit.

Six  mois  après  sa  mort.  —  D.  Maintenant  qu'un  temps
assez  long  s'est  écoulé  depuis  que  vous  avez  quitté  votre
enveloppe  terrestre,  veuillez  nous  dépeindre  votre  situation
et  vos  occupations  dans  le  monde  des  Esprits?

Pt.  Pendant  ma  vie  terrestre,  j'étais  ce  que  l'on  appelle,
d'une  manière  générale,  une  bonne  personne,  mais  avant
tout  j'aimais  mon  bien-être;  compatissante  par  nature,
peut-être  n'aurais-je  pas  été  capable  d'un  sacrifice  pénible
pour  soulager  une  infortune.  Aujourd'hui  tout  est  changé;
je  suis  toujours  moi,  mais  le  moi  d'autrefois  a  subi  des
modifications.  J'ai  acquis;  je  vois  qu'il  n'y  a. ni  rangs  ni
conditions  autres  que  le  mérite  personnel  dans  le  monde
des  invisibles ,  où  un  pauvre  charitable  et  bon  est  au-
dessus  du  riche  orgueilleux  qui  l'humiliait  sous  son  au-
mône. Je  veille  spécialement  sur  la  classe  des  affligés  par
les  tourments  de  famille,  la  perte  de  parents  ou  de  for-
tune; j'ai  pour  mission  de  les  consoler  et  de  les  encoura-
ger, et  je  suis  heureuse  de  le  faire.

Anna.

Une  importante  question  ressort  des  faits  ci-dessus,
c'est  celle-ci  :

Une  personne  peut-elle,  par  un  effort  de  sa  volonté,  re-
tarder le  moment  de  la  séparation  de  l'âme  et  du  corps?

Réponse  de  l'Esprit  de  saint  Louis.  —  Cette  ques-
tion, résolue  d'une  manière  affirmative  et  sans  restric-
tion, pourrait  donner  lieu  à  de  fausses  conséquences.
Certainement  un  Esprit  incarné  peut,  dans  certaines
conditions,  prolonger  l'existence  corporelle  pour  terminer


ESPRITS DANS UNE  CONDITION MOYENNE.  285

des  instructions  indispensables  ou  qu'il  croit  telles;  cela
peut  lui  être  permis,  comme  dans  le  cas  dont  il  s'agit  ici,
et  comme  on  en  a  maints  exemples.  Cette  prolongation  de
la  vie  ne  saurait,  dans  tous  les  cas,  être  que  de  courte  du-
rée ,  car  il  ne  peut  être  donné  à  l'homme  d'intervertir
Tordre  des  lois  de  la  nature,  ni  de  provoquer  un  retour
réel  à  la  vie,  lorsque  celle-ci  est  arrivée  à  son  terme;  ce
n'est  qu'un  sursis  momentané.  Cependant,  de  la  possi-
bilité du  fait,  il  ne  faudrait  pas  conclure  qu'il  puisse  être
général,  ni  croire  qu'il  dépende  de  chacun  de  prolonger
ainsi  son  existence.  Comme  épreuve  pour  V Esprit,  ou
dans  l'intérêt  d'une  mission  à  achever,  les  organes  usés
peuvent  recevoir  un  supplément  de  fluide  vital  qui  leur
permette  d'ajouter  quelques  instants  à  la  manifestation
matérielle  de  la  pensée;  les  cas  semblables  sont  des  excep-
tions et  non  la  règle.  Il  ne  faut  pas  voir  non  plus  dans  ce
fait  une  dérogation  de  Dieu  à  l'immutabilité  de  ses  lois,  mais
une  conséquence  du  libre  arbitre  de  l'âme  humaine  qui,  au
dernier  instant,  a  conscience  de  la  mission  dont  elle  a  été
chargée,  et  voudrait,  malgré  la  mort,  accomplir  ce  qu'elle
n'a  pu  achever.  Ce  peut  être  aussi  parfois  une  sorte  de
punition  infligée  à  l'Esprit  qui  doute  de  l'avenir,  que  de
lui  accorder  une  prolongation  de  vitalité  dont  il  souffre
nécessairement.

Saint  Louis.


On  pourrait  aussi  s'étonner  de  la  rapidité  du  dégagement
de  cet  Esprit  eu  égard  à  son  attachement  à  la  vie  corporelle;
mais  il  faut  considérer  que  cet  attachement  n'avait  rien  de
sensuel  ni  de  matériel;  il  avait  même  son  côté  moral,  puis-
qu'il était  motivé  par  l'intérêt  de  ses  enfants  en  bas  âge.
C'était  en  outre  un  Esprit  avancé  en  intelligence  et  en  mo-
ralité :  un  degré  de  plus ,  il  eût  été  dans  les  Esprits  très
heureux.  Il  n'y  avait  donc  pas  dans  les  liens  périspritaux  la


286  CHAPITRE  III.

ténacité  qui  résulte  de  l'identification  avec  la  matière;  on
peut  dire  que  la  vie,  affaiblie  par  une  longue  maladie,  ne
tenait  plus  qu'à  quelques  fils;  ce  sont  ces  fils  qu'il  voulait
empêcher  de  se  rompre.  Cependant  il  a  été  puni  de  sa  résis-
tance par  la  prolongation  de  ses  souffrances  qui  tenaient  à
la  nature  de  la  maladie,  et  non  à  la  difficulté  du  dégage-
ment ;  c'est  pourquoi,  après  la  délivrance,  le  trouble  a  été
de  courte  durée.

Un  fait  également  important  découle  de  cette  évocation,
ainsi  que  de  la  plupart  de  celles  qui  sont  faites  à  diverses
époques  plus  ou  moins  éloignées  de  la  mort,  c'est  le  change-
ment qui  s'accomplit  graduellement  dans  les  idées  de  l'Es-
prit, et  dont  on  peut  suivre  le  progrès;  chez  celui-ci,  il  se
traduit,  non  par  de  meilleurs  sentiments,  mais  par  une  plus
saine  appréciation  des  choses.  Le  progrès  de  l'âme  dans  la
vie  spirituelle  est  donc  un  fait  constaté  par  l'expérience;  la
vie  corporelle  est  la  mise  en  pratique  de  ce  progrès;  c'est
l'épreuve  de  ses  résolutions,  le  creuset  où  il  s'épure.

Dès  l'instant  que  l'âme  progresse  après  la  mort,  son  sort
ne  peut  être  irrévocablement  fixé,  car  la  fixation  définitive
du  sort  est,  comme  nous  l'avons  dit  ailleurs,  la  négation  du
progrès.  Les  deux  choses  ne  pouvant  exister  simultanément,
il  reste  celle  qui  a  la  sanction  des  faits  et  de  la  raison.


CHAPITRE  IV


ESPRITS SOUFFRANTS


LE CHATIMENT

Exposé  général  de  l'état  des  coupables  à  leur  entrée  dans  le  monde  des  Esprits ,
dicté  à  la  société  spirite  de  Paris,  en  octobre  18  60.

Les  Esprits  méchants,  égoïstes  et  durs,  sont,  aussitôt
après  la  mort,  livrés  à  un  doute  cruel  sur  leur  destinée
présente  et  future;  ils  regardent  autour  d'eux,  ils  ne
voient  d'abord  aucun  sujet  sur  lequel  puisse  s'exercer
leur  méchante  personnalité,  et  le  désespoir  s'empare
d'eux,  car  l'isolement  et  l'inaction  sont  intolérables  aux
mauvais  Esprits;  ils  ne  lèvent  pas  leurs  regards  vers  les
lieux  habités  par  les  purs  Esprits;  ils  considèrent  ce  qui
les  entoure,  et  bientôt  frappés  de  l'abattement  des  Esprits
faibles  et  punis,  ils  s'attachent  à  eux  comme  à  une  proie,
s'armant  du  souvenir  de  leurs  fautes  passées,  qu'ils  met-
tent sans  cesse  en  action  par  leurs  gestes  dérisoires.  Cette
moquerie  ne  leur  suffisant  pas,  ils  plongent  sur  la  terre
comme  des  vautours  affamés;  ils  cherchent  parmi  les
hommes  l'âme  qui  ouvrira  un  plus  facile  accès  à  leurs
tentations;  ils  s'en  emparent,  exaltent  sa  convoitise,
tâchent  d'éteindre  sa  foi  en  Dieu,  et  lorsqu'entin,  maîtres
d'une  conscience,  ils  voient  leur  proie  assurée,  ils  éten-


288  CHAPITRE IV.

dent  sur  tout  ce  qui  approche  leur  victime  la  fatale  con-
tagion.

Le  mauvais  Esprit  qui  exerce  sa  rage  est  presque  heu-
reux; il  ne  souffre  que  dans  les  moments  où  il  n'agit  pas,
et  dans  ceux  aussi  où  le  bien  triomphe  du  mal.

Cependant  les  siècles  s'écoulent;  le  mauvais  Esprit  sent
tout  à  coup  les  ténèbres  l'envahir  ;  son  cercle  d'action  se
resserre,  sa  conscience,  muette  jusqu'alors,  lui  fait  sentir
les  pointes  acérées  du  repentir.  Inactif,  emporté  par  le
tourbillon,  il  erre,  sentant,  comme  dit  l'Écriture,  le  poil
de  sa  chair  se  dresser  de  frayeur;  bientôt  un  grand  vide
se  fait  en  lui,  autour  de  lui;  le  moment  est  venu,  il  doit
expier;  la  réincarnation  est  là,  menaçante;  il  voit,  comme
dans  un  mirage,  les  épreuves  terribles  qui  l'attendent;
il  voudrait  reculer,  il  avance,  et  précipité  dans  le  gouffre
béant  de  la  vie,  il  roule  effaré  jusqu'à  ce  que  le  voile  de
l'ignorance  retombe  sur  ses  yeux.  Il  vit,  il  agit,  il  est
encore  coupable;  il  sent  en  lui  je  ne  sais  quel  souvenir
inquiet,  quels  pressentiments  qui  le  font  trembler,  mais
ne  le  font  pas  reculer  dans  la  voie  du  mal.  A  bout  de
forces  et  de  crimes,  il  va  mourir.  Étendu  sur  un  grabat,
ou  sur  son  lit,  qu'importe  !  l'homme  coupable  sent,  sous
son  apparente  immobilité,  se  remuer  et  vivre  un  monde
de  sensations  oubliées.  Sous  ses  paupières  fermées,  il  voit
pointer  une  lueur,  il  entend  des  sons  étranges;  son  âme
qui  va  quitter  son  corps  s'agite  impatiente,  tandis  que  ses
mains  crispées  essaient  de  s'accrocher  aux  draps  ;  il  vou-
drait parier,  il  voudrait  crier  à  ceux  qui  l'entourent  :
Retenez-moi  !  je  vois  le  châtiment!  Il  ne  le  |  eut;  la  mort
se  fixe  sur  ses  Lèvres  blêuues,  et  les  assistants  disent  :  le
voilà  en  paix  !

Cependant  il  entend  tout  ;  il  flotte  autour  de  son  corps
qu'il  ne  voudrait  pas  abandonner;  une  force  secrète  l'at-


ESPRITS  SOUFFRANTS.  2^9

tire;  il  voit,  il  reconnaît  ce  qu'il  a  déjà  vu.  Éperdu,  il
s'élance  dans  l'espace  où  il  voudrait  se  cacher.  Plus  de
retraite  !  plus  de  repos  !  d'autres  Esprits  lui  rendent  le
mal  qu'il  a  fait,  et  châtié,  raillé,  confus  à  son  tour,  il  erre,
et  il  errera  jusqu'à  ce  que  la  divine  lueur  glisse  dans  son
endurcissement  et  l'éclairé,  pour  lui  montrer  le  Dieu  ven-
geur, le  Dieu  triomphant  de  tout  mal,  qu'il  ne  pourra
-apaiser  qu'à  force  de  gémissements  et  d'expiations.

Georges.

Jamais  tableau  plus  éloquent,  plus  terrible  et  plus  vrai  na
été  tracé  du  sort  du  méchant;  est-il  donc  nécessaire  d'avoir
recours  à  la  fantasmagorie  des  flammes  et  des  tortures  phy-
siques?


NOVEL.

(L'Esprit  s'adresse  au  médium,  qui  l'avait  connu  de  son  vivant.)

Je  vais  te  raconter  ce  que  j'ai  souffert  quand  je  suis
mort.  Mon  Esprit,  retenu  à  mon  corps  par  des  liens  ma-
tériels, a  eu  grand'peine  à  s'en  dégager,  ce  qui  a  été  une
première  et  rude  angoisse.  La  vie  que  j'avais  quittée  à
vingt-quatre  ans  était  encore  si  forte  en  moi  que  je  ne
croyais  pas  à  sa  perte.  Je  cherchais  mon  corps,  et  j'étais
étonné  et  effrayé  de  me  voir  perdu  au  milieu  de  cette
foule  d'ombres.  Enfin  la  conscience  de  mon  état,  et  la
révélation  des  fautes  que  j'avais  commises  dans  toutes
mes  incarnations,  me  frappèrent  tout  à  coup;  une  lumière
implacable  éclaira  les  plus  secrets  replis  de  mon  âme,  qui
se  sentit  nue,  puis  saisie  d'une  honte  accablante.  Je
cherchais  à  y  échapper  en  inintéressant  aux  objets  nou-
veaux, et  pourtant  connus,  qui  m'entouraient;  les  Esprits

17


290  CHAPITRE IV.

radieux,  flottant  dans  l'éther,  me  donnaient  ridée  d'un
bonheur  auquel  je  ne  pouvais  aspirer;  des  formes  som-
bres et  désolées,  les  unes  plongées  dans  un  morne  déses-
poir, les  autres  ironiques  ou  furieuses,  glissaient  autour
de  moi  et  sur  la  terre  à  laquelle  je  restais  attaché.  Je
voyais  s'agiter  les  humains  dont  j'enviais  l'ignorance;
tout  un  ordre  de  sensations  inconnues,  ou  retrouvées,
m'envahirent  à  la  fois.  Entraîné  comme  par  une  force  ir-
résistible ,  cherchant  à  fuir  cette  douleur  acharnée  ,  je
franchissais  les  distances,  les  éléments,  les  obstacles  ma-
tériels, sans  que  les  beautés  de  la  nature,  ni  les  splen-
deurs célestes  pussent  calmer  un  instant  le  déchirement
de  ma  conscience,  ni  l'effroi  que  me  causait  la  révélation
de  l'éternité.  Un  mortel  peut  pressentir  les  tortures  ma-
térielles par  les  frissons  de  la  chair,  mais  vos  fragiles
douleurs,  adoucies  par  Fespérance,  tempérées  par  les  dis-
tractions, tuées  par  l'oubli,  ne  pourront  jamais  vous  faire
comprendre  les  angoisses  dJune  âme  qui  souffre  sans  trêve,
sans  espoir,  sans  repentir.  J'ai  passé  un  temps  dont  je  ne
peux  apprécier  la  durée  ,  enviant  les  élus  dont  j'entre-
voyais la  splendeur,  détestant  les  mauvais  Esprits  qui  me
poursuivaient  de  leurs  railleries,  méprisant  les  humains
dont  je  voyais  les  turpitudes,  passant  d'un  profond  acca-
blement à  une  révolte  insensée.

Enfin  tu  m'as  appelé,  et  pour  la  première  fois  un  senti-
ment doux  jet  tendre  m'a  apaisé;  jJai  écouté  les  enseigne-
ments que  te  donnent  tes  guides;  la  vérité  m'a  pénétré,
j'ai  prié  :  Dieu  mJa  entendu;  il  s'est  révélé  à  moi  par  sa
clémence,  comme  il  s'était  révélé  par  sa  justice.

Novel.


ESPRITS SOUFFRANTS.  291

AUGUSTE  MICHEL.

(Le  Havre,  mars 18  63.)

C'était  un  jeune  homme  riche,  viveur,  jouissant  large-
ment et  exclusivement  de  la  vie  matérielle.  Quoique  in-
telligent, l'insouciance  des  choses  sérieuses  était  le  fond
de  son  caractère.  Sans  méchanceté,  plutôt  bon  que  mau-
vais, il  était  aimé  de  ses  compagnons  de  plaisir,  et  re-
cherché dans  la  haute  société  pour  ses  qualités  d'homme
du  monde;  sans  avoir  fait  de  mal,  il  n'avait  point  fait  de
bien.  Il  est  mort  dJune  chute  de  voiture  dans  une  prome-
nade. Evoqué  quelques  jours  après  sa  mort  par  un  mé-
dium qui  le  connaissait  indirectement,  il  donna  successi-
vement les  communications  suivantes.

8  mars  1863.  —  Je  suis  à  peine  dégagé'de  mon  corps  ;
aussi  je  puis  difficilement  vous  parler.  La  terrible  chute
qui  a  fait  mourir  mon  corps  met  mon  Esprit  dans  un  grand
trouble.  Je  suis  inquiet  de  ce  que  je  vais  être,  et  cette
incertitude  est  cruelle.  L'affreuse  souffrance  que  mon
corps  a  éprouvée  n'est  rien  en  comparaison  du  trouble
où  je  suis.  Priez  pour  que  Dieu  me  pardonne.  Oh  !  quelle
douleur  !  oh  !  grâce,  mon  Dieu  !  quelle  douleur  !  Adieu.

18  mars.  —  Je  vous  suis  déjà  venu,  mais  je  n'ai  pu
vous  parler  que  très  difficilement.  Encore  en  ce  moment
je  puis  avec  peine  me  communiquer  à  vous.  Vous  êtes  le
seul  médium  à  qui  je  puisse  demander  des  prières  pour
que  la  bonté  de  Dieu  me  sorte  du  trouble  où  je  suis.
Pourquoi  souffrir  encore  quand  mon  corps  ne  souffre
plus?  Pourquoi  cette  douleur  affreuse,  cette  terrible  an-
goisse existe-t-elle  toujours?  Priez,  oh  !  priez  pour  que
Dieu  m'accorde  le  repos...  Oh  !  quelle  cruelle  incertitude  !
Je  suis  encore  attaché  à  mon  corps.  Je  ne  peux  que  diffi-


292  CHAPITRE  IV.

cilement  voir  où  je  puis  être  ;  mon  corps  est  ]à,  et  pour-
quoi y  suis-je  toujours?  Venez  prier  sur  lui  pour  que  je
sois  dégagé  de  cette  étreinte  cruelle.  Dieu  voudra  bien,  je
Fespère,  me  pardonner.  Je  vois  les  Esprits  qui  sont  près
de  vous,  et  par  eux  je  puis  vous  parler.  Priez  pour  moi.
6  avril.  —  C'est  moi  qui  viens  vers  vous  vous  deman-
der de  prier  pour  moi.  Il  fallait  venir  sur  le  lieu  oit  gît
mon  corps,  prier  le  Tout-Puissant  de  calmer  mes  souf-
frances. Je  souffre  !  oh  !  je  souffre  !  allez  en  ce  lieu  ;  il  le
faut,  et  adressez  au  Seigneur  une  prière  pour  qu'il  me
donne  le  pardon.  Je  vois  que  je  pourrai  être  plus  tran-
quille, mais  je  reviens  sans  cesse  vers  Fendroit  où  Fon  a
déposé  ce  qui  a  été  moi.

Le  médium  ne  se  rendant  pas  compte  de  l'insistance  de
FEsprit  qui  le  sollicitait  d'aller  prier  sur  sa  tombe,  avait
négligé  de  le  faire.  Il  y  fut  néanmoins  plus  tard,  et  y  reçut  la
communication  ci-après  :

Il  mai.  —  Je  vous  attendais.  J'espérais  le  moment  où
vous  viendriez  au  lieu  où  mon  Esprit  semble  rivé  à  son
enveloppe,  implorer  le  Dieu  de  miséricorde  pour  que  sa
bonté  calme  mes  souffrances.  Vous  pouvez  me  faire  du
bien  par  vos  prières;  ne  vous  ralentissez  pas,  je  vous  en
supplie.  Je  vois  combien  ma  vie  a  été  opposée  à  ce  qu'elle
devait  être;  je  vois  les  fautes  que  j'ai  commises.  J'ai  été
un  être  inutile  dans  le  monde;  je  n'ai  fait  aucun  bon  em-
ploi de  mes  facultés;  ma  fortune  n'a  servi  qu'à  satisfaire
mes  passions,  mes  goûts  de  luxe  et  ma  vanité  ;  je  n'ai
songé  qu'aux  jouissances  du  corps  et  non  à  mon  âme.  La
miséricorde  de  Dieu  descendra-t-elle  sur  moi ,  pauvre
Esprit  qui  souffre  encore  de  mes  fautes  terrestres  ?  Priez

pour  qu'il  me  pardonne,  et  que  je  sois  délivré  des  dou-

t


ESPRITS  SOUFFRANTS.  293

leurs  que  je  ressens  encore.  Je  vous  remercie  (Têtre  venu
prier  sur  moi.

8  juin.  —  Je  puis  vous  parler,  et  je  remercie  Dieu  de
le  permettre.  J'ai  vu  mes  fautes,  et  j'espère  que  Dieu  me
pardonnera.  Suivez  toujours  votre  vie  selon  la  croyance
qui  vous  anime,  car  elle  vous  réserve  pour  plus  tard^un
repos  que  je  n'ai  pas  encore.  Merci  de  vos  prières.  Au
revoir.

30  juillet.  —  Je  suis  à  présent  moins  malheureux,  car
je  ne  sens  plus  la  chaîne  qui  m'attachait  à  mon  corps  ;  je
suis  libre  enfin,  mais  je  n'ai  point  satisfait  à  l'expiation;
il  faut  que  je  répare  le  temps  perdu,  si  je  ne  veux  voir
prolonger  mes  souffrances.  Dieu,  je  l'espère,  verra  mon
repentir  sincère  et  voudra  bien  m'accorder  son  pardon.
Priez  encore  pour  moi,  je  vous  en  supplie.

L'insistance  de  l'Esprit  pour  qu'on  allât  prier  sur  sa  tombe
est  une  particularité  remarquable,  mais  qui1  a  sa  raison  d'ê-
tre si  l'on  considère  combien  étaient  tenaces  les  liens  qui  le
retenaient  à  son  corps,  fit  combien  la  séparation  était  longue
et  difficile,  par  suite  de  la  matérialité  de  son  existence.  On
comprend  qu'en  se  rapprochant  du  corps,  la  prière  pouvait
exercer  une  sorte  d'action  magnétique  plus  puissante  pour
aider  au  dégagement.  L'usage  presque  général  de  prier  au-
près des  corps  des  décédés,  ne  viendrait-il  pas  de  l'intuition
inconsciente  que  l'on  a  de  cet  effet  ?  L'efficacité  de  la  prière,
dans  ce  cas,  aurait  un  résultat  à  la  fois  moral  et  matériel.


REGRETS  D'UN  VIVEUR.

(Bordeaux,  19  fé mer  1862.)


Hommes,  mes  frères,  j'ai  vécu  pour  moi  seul  ;  aujour-
d'hui je  l'expie  et  je  souffre!  Que  Dieu  vous  fasse  la  grâce
d'éviter  les  épines  auxquelles  je  me  déchire.  Marchez


294  CHAPITRE  IV.

dans  la  voie  large  du  Seigneur  et  priez  pour  moi,  car  j'ai
abusé  des  biens  que  Dieu  prête  à  ses  créatures!

Celui  qui  sacrifie  aux  instincts  brutaux  l'intelligence  et
les  bons  sentiments  que  Dieu  a  mis  en  lui,  s'assimile  à
l'animal  qu'il  maltraite  souvent.  L'homme  doit  user  avec
sobriété  des  biens  dont  il  est  dépositaire;  il  doit  s'habituer
à  ne  vivre  qu'en  vue  de  l'éternité  qui  l'attend,  et  par
conséquent  se  détacher  des  jouissances  matérielles.  Sa
nourriture  ne  doit  avoir  d'autre  but  que  sa  vitalité;  son
luxe  doit  se  subordonner  aux  besoins  stricts  de  sa  posi-
tion; ses  goûts,  ses  penchants  naturels  même  doivent
être  régis  par  la  plus  froide  raison,  sans  quoi  il  se  maté-
rialise au  lieu  de  s'épurer.  Les  passions  humaines  sont  un
lien  étroit  qui  s'enfonce  dans  les  chairs  :  ne  le  resserrez
donc  pas.  Vivez,  mais  ne  soyez  pas  viveurs.  Vous  ne  savez
pas  ce  qu'il  en  coûte  quand  on  retourne  dans  la  patrie  !
Les  passions  terrestres  vous  dépouillent  avant  de  vous
quitter,  et  vous  arrivez  au  Seigneur  nus,  entièrement  nus.
Ah!  couvrez-vous  de  bonnes  œuvres;  elles  vous  aideront
à  franchir  l'espace  qui  vous  sépare  de  l'éternité.  Manteau
brillant,  elles  cacheront  vos  turpitudes  humaines.  Enve-
loppez-vous de  charité  et  d'amour,  vêtements  divins  que
rien  n'enlève.

Instruction  du  guide  du  médium.  —  Cet  Esprit  est  dans
une  bonne  voie,  puisqu'au  repentir  il  ajoute  des  conseils
pour  se  mettre  en  garde  contre  les  dangers  de  la  route
qu'il  a  suivie.  Reconnaître  ses  torts  est  déjà  un  mérite,  et
un  pas  de  fait  vers  le  bien;  c'est  pourquoi  sa  situation,
sans  être  heureuse,  n'est  plus  celle  d'un  Esprit  souffrant.
Il  se  repent  ;  il  lui  reste  la  réparation  qu'il  accomplira
dans  une  autre  existence  d'épreuve.  Mais  avant  d'en
arriver  là,  savez-vous  quelle  est  la  situation  de  ces
hommes  à  la  vie  toute  sensuelle  qui  n'ont  donné  à  leur


ESPRITS SOUFFRANTS.  295

esprit  d'autre  activité  que  celle  d'inventer  sans  cesse  de
nouvelles  jouissances?  L'influence  de  la  matière  les  suit
au  delà  de  la  tombe,  et  la  mort  ne  met  pas  un  terme  à
leurs  appétits  que  leur  vue,  aussi  bornée  que  sur  la  terre,
chercbe  en  vain  les  moyens  de  satisfaire.  N'ayant  jamais
cherché  la  nourriture  spirituelle,  leur  âme  erre  dans  le
vide,  sans  but,  sans  espoir,  en  proie  à  l'anxiété  de
l'homme  qui  n'a  devant  lui  que  la  perspective  d'un  désert
sans  bornes.  La  nullité  de  leurs  occupations  intellectuelles
pendant  la  vie  du  corps,  amène  naturellement  la  nullité
du  travail  de  l'Esprit  après  là  mort;  ne  pouvant  plus
satisfaire  le  corps,  il  ne  leur  reste  rien  pour  satisfaire
l'Esprit;  de  là  un  mortel  ennui  dont  ils  ne  prévoient  pas
le  terme,  et  auquel  ils  préféreraient  le  néant;  mais  le
néant  n'existe  pas;  ils  ont  pu  tuer  le  corps,  mais  ils  ne
peuvent  tuer  l'Esprit;  il  faut  donc  qu'ils  vivent  dans  ces
tortures  morales  jusqu'à  ce  que,  vaincus  par  la  lassitude,
ils  se  décident  à  jeter  un  regard  vers  Dieu.


LISBETH.

(Bordeaux,  13  février  1  862.)

Un  Esprit  souffrant  s'inscrit  sous  le  nom  de  Lisbeth.

1.  Voulez-vous  me  donner  quelques  détails  sur  votre
position  et  la  cause  de  vos  souffrances?  —  R.  Sois  humble
de  cœur,  soumise  à  la  volonté  de  Dieu,  patiente  dans  les
épreuves,  charitable  pour  le  pauvre,  encourageante  pour
le  faible,  chaude  de  cœur  pour  toutes  les  souffrances,  et  tu
ne  subiras  pas  les  tortures  que  j'endure.

2.  Si  les  fautes  opposées  aux  qualités  que  vous  signalez
vous  ont  entraînée,  vous  paraissez  les  regretter.  Votre
repentir  doit  vous  soulager?  —  R.  Non;  le  repentir  est


296  CHAPITRE  IV.

stérile  quand  il  n'est  que  la  conséquence  de  la  souffrance.
Le  repentir  productif  est  celui  qui  a  pour  base  le  regret
d'avoir  offensé  Dieu,  et  Tardent  désir  de  réparer.  Je  n'en
suis  pas  encore  là,  malheureusement.  Recommande-moi
aux  prières  de  tous  ceux  qui  se  consacrent  aux  souffran-
ces; j'en  ai  besoin.

Ceci  est  une  grande  vérité  ;  la  souffrance  arrache  parfois
un  cri  de  repentir,  mais  qui  n'est  pas  l'expression  sincère  du
regret  d'avoir  fait  mal,  car  si  l'Esprit  ne  souffrait  plus,  il  se-
rait prêt  à  recommencer.  Voilà  pourquoi  le  repentir  n'a-
mène pas  toujours  la  délivrance  immédiate  de  l'Esprit;  il  y
dispose,  voilà  tout;  mais  il  lui  faut  prouver  la  sincérité  et  la
solidité  de  ses  résolutions  par  de  nouvelles  épreuves  qui  sont
la  réparation  du  mal  qu'il  a  fait.  Si  l'on  médite  avec  soin
tous  les  exemples  que  nous  citons,  ou  trouvera  dans  les  pa-
roles, même  des  Esprits  les  plus  inférieurs,  de  graves  sujets
d'instruction ,  parce  qu'elles  nous  initient  aux  détails  les
plus  intimes  de  la  vie  spirituelle.  Tandis  que  l'homme  su-
perficiel ne  verra  dans  ces  exemples  que  des  récits  plus  ou
moins  pittoresques,  l'homme  sérieux  et  réfléchi  y  trouvera
une  source  abondante  d'études.

3.  Je  ferai  ce  que  vous  désirez.  Voulez-vous  me  donner
quelques  détails  sur  votre  dernière  existence?  Il  peut  en
résulter  un  enseignement  utile  pour  nous,  et  vous  rendrez
,  ainsi  votre  repentir  productif.

(L'Esprit  met  une  grande  indécision  à  répondre  à  cette
question  et  à  quelques-unes  des  suivantes.)

R.  Je  suis  née  dans  une  condition  élevée.  J'avais  tout .
ce  que  les  hommes  regardent  comme  la  source  du  bon-
heur. Riche,  j'ai  été  égoïste;  belle,  j'ai  été  coquette,  in-
différente et  trompeuse;  noble,  j'ai  été  ambitieuse.  J'ai
écrasé  de  mon  pouvoir  ceux  qui  ne  se  prosternaient  pas
assez  bas  devant  moi,  et  j'écrasais  encore  ceux  qui  se
trouvaient  sous  mes  pieds,  sans  penser  que  la  colère  du


ESPRITS  SOUFFRANTS.  297

Seigneur  écrase  aussi,  tôt  ou  tard,  les  fronts  les  plus
élevés.

4.  A  quelle  époque  viviez-vous?  —  R.  Il  y  a  cent  cin-
quante ans,  en  Prusse.

5.  Depuis  ce  temps,  n'avez-vous  fait  aucun  progrès
comme  Esprit?  —  R.  Non;  la  matière  se  révoltait  tou-
jours. Tu  ne  peux  comprendre  l'influence  qu'elle  exerce
encore  malgré  la  séparation  du  corps  et  de  l'Esprit.  L'or-
gueil, vois-tu,  vous  enlace  dans  des  chaînes  d'airain  dont
les  anneaux  se  resserrent  de  plus  en  plus  autour  du  misé-
rable qui  lui  abandonne  son  cœur.  L'orgueil!  cette  hydre
aux  cent  têtes  toujours  renaissantes,  qui  sait  moduler  ses
sifflements  empoisonnés  de  telle  sorte  qu'on  les  prend
pour  une  musique  céleste!  L'orgueil  !  ce  démon  multiple
qui  se  plie  à  toutes  les  aberrations  de  votre  Esprit,  qui  se
cache  dans  les  replis  de  votre  cœur,  pénètre  dans  vos
veines,  vous  enveloppe,  vous  absorbe  et  vous  entraine  à
sa  suite  dans  les  ténèbres  de  la  géhenne  éternelle!...  oui,
éternelle  !

L'Esprit  dit  qu'il  n'a  fait  aucun  progrès,  sans  doute  parce
que  sa  situation  est  toujours  pénible;  mais  la  manière  dont
il  décrit  l'orgueil  et  en  déplore  les  suites  est  incontesta-
blement un  progrès  ;  car  assurément,  de  son  vivant,  ni  peu
après  sa  mort,  il  n'aurait  pu  raisonner  ainsi.  Il  comprend  le
mal,  et  c'est  déjà  quelque  chose  ;  le  courage  et  la  volonté  de
l'éviter  lui  viendront  ensuite.

6.  Dieu  est  trop  bon  pour  condamner  ses  créatures  à
des  peines  éternelles;  espérez  en  sa  miséricorde.  —  R.  Il
peut  y  avoir  un  terme  ;  on  le  dit,  mais  où?  Je  le  cherche
depuis  longtemps  et  ne  vois  que  souffrance  toujours  !  tou-
jours! toujours!

7.  Comment  êtes-vous  venue  ici  aujourd'hui?  —  R.  Un

n.


298  CHAPITRE IV.

Esprit  qui  me  suit  souvent  m'y  a  conduite.  —  Depuis
quand  voyez-vous  cet  Esprit?  —  Il  n'y  a  pas  longtemps.
—  Et  depuis  quand  vous  rendez-vous  compte  des  fautes
que  vous  avez  commises?  —  R.  (Après  une  longue  ré-
flexion.) Oui,  tu  as  raison  ;  c'est  alors  que  je  l'ai  vu.

8.  Ne  comprenez-vous  pas  maintenant  le  rapport  qu'il
y  a  entre  votre  repentir  et  l'aide  visible  que  vous  prête
votre  Esprit  protecteur  ?  Voyez  comme  origine  de  cet  appui
l'amour  de  Dieu,  et  comme  but  son  pardon  et  sa  miséri-
corde infinie.  —  R.  Oh  !  que  je  le  voudrais!  —  Je  crois
pouvoir  vous  le  promettre  au  nom  sacré  de  celui  qui  n'a
jamais  été  sourd  à  la  voix  de  ses  enfants  en  détresse.
Appelez-le  du  fond  de  votre  repentir,  il  vous  entendra.  —
R.  Je  ne  peux  pas;  j'ai  peur.

9.  Prions  ensemble,  il  nous  entendra.  (Après  la  prière.)
Êtes-vous  encore  là?  — R.  Oui,  merci!  Ne  m'oublie  pas.

10.  Venez  ici  vous  inscrire  tous  les  jours.  — R.  Oui,
oui,  je  reviendrai  toujours.

Le  guide  du  médium,  —  N'oublie  jamais  les  enseigne-
ments que  tu  puises  dans  les  souffrances  de  tes  protégés,
et  surtout  dans  les  causes  de  ces  souffrances;  qu'elles
vous  servent  à  tous  d'enseignement  pour  vous  préserver
des  mêmes  dangers  et  des  mêmes  cbâtiments.  Purifiez  vos
cœurs,  soyez  humbles,  aimez-vous,  aidez-vous,  et  que  votre
cœur  reconnaissant  n'oublie  jamais  la  source  de  toutes
grâces,  source  intarissable  où  chacun  de  vous  peut  puiser
avec  abondance;  source  d'eau  vive  qui  désaltère  et  nourrit
à  la  fois;  source  de  vie  et  de  bonheur  éternels.  Allez-y,
mes  bien-aimés;  puisez-y  avec  foi;  jetez-y  vos  filets,  et
ils  sortiront  de  ces  ondes  chargés  de  bénédictions;  faites-
en  part  à  vos  frères  en  les  avertissant  des  dangers  qu'ils
peuvent  rencontrer.  Répandez  les  bénédictions  du  Sei-
gneur; elles  renaissent  sans  cesse;  plus  vous  les  verserez


ESPRITS  SOUFFRANTS.  299

autour  de  vous,  plus  elles  se  multiplieront.  Vous  les
tenez  en  vos  mains,  car  en  disant  à  vos  frères  :  là  sont  les
dangers,  là  sont  les  écueils;  suivez-nous  pour  les  éviter;
imitez-nous,  nous  qui  vous  donnons  V exemple,  vous  répandez
les  bénédictions  du  Seigneur  sur  ceux  qui  vous  écoutent.
Bénis  soient  vos  efforts,  mes  bien-aimés.  Le  Seigneur
aime  les  cœurs  purs  ;  méritez  son  amour.

Saint-Paulin.


Prince OURAN.
(Bordeaux,  1862.)

Un  Esprit  souffrant  se  présente  sous  le  nom  de  Ouran,
ci-devant  prince  russe.

D.  Voulez-vous  donner  quelques  détails  sur  votre  situa-
tion? —  R.  Oh!  bienheureux  les  humbles  de  cœur,  le
royaume  des  deux  leur  appartient!  Priez  pour  moi.
Bienheureux  sont  ceux, qui,  humbles  de  cœur,  choisissent
pour  passer  leurs  épreuves  une  position  modeste  !  Vous
ne  savez  pas,  vous  tous  que  l'envie  dévore,  à  quel  état  est
réduit  un  de  ceux  que  vous  appelez  les  heureux  de  la
terre;  vous  ne  savez  pas  les  charbons  ardents  qu'ils
amassent  sur  leur  tête;  vous  ne  savez  pas  les  sacrifices
que  la  richesse  impose  quand  on  veut  en  profiter  pour  le
salut  éternel  !  Que  le  Seigneur  me  permette,  à  moi  l'or-
gueilleux despote,  de  venir  expier,  parmi  ceux  que  j'ai
écrasés  de  ma  tyrannie,  les  crimes  que  l'orgueil  m'a  fait
commettre!  Orgueil!  redites  ce  mot  sans  cesse  pour  ne
jamais  oublier  qu'il  est  la  source  de  toutes  les  souffrances
qui  nous  accablent.  Oui,  j'ai  abusé  du  pouvoir  et  de  la
faveur  dont  je  jouissais;  j'ai  été  dur*'cruel,  pour  mes  in-
férieurs qui  devaient  se  plier  à  tous  mes  caprices,  satis-


300  CHAPITRE  IV.

faire  toutes  mes  dépravations.  J'avais  pour  moi  la  no-
blesse, les  honneurs,  la  fortune,  et  j'ai  succombé  sous  le
poids  que  j'avais  pris  au-dessus  de  mes  forces,

Les  Esprits  qui  succombent  sont  généralement  portés  à
dire  qu'ils  avaient  une  charge  au-dessus  de  leurs  forces;  c'est
un  moyen  de  s'excuser  à  leurs  propres  yeux,  et  encore  un
reste  d'orgueil  :  ils  ne  veulent  pas  avoir  failli  par  leur  faute.
Dieu  ne  donne  à  personne  au  delà  de  ce  qu'on  peut  porter;
il  ne  demande  à  personne  plus  qu'on  ne  peut  donner;  il
n'exige  pas  que  l'arbre  naissant  porte  les  fruits  de  celui  qui
a  toute  sa  croissance.  Dieu  donne  aux  Esprits  la  liberté;  ce
qui  leur  manque  c'est  la  volonté,  et  la  volonté  dépend  d'eux
seuls;  avec  la  volonté,  il  n'est  pas  de  penchants  vicieux  que
l'on  ne  puisse  vaincre;  mais  lorsqu'on  se  complaît  dans  un
penchant,  il  est  naturel  qu'on  ne  fasse  pas  d'efforts  pour  le
surmonter.  Il  ne  faut  donc  s'en  prendre  qu'à  soi  des  consé-
quences qui  en  résultent.

D.  Vous  avez  la  conscience  de  vos  fautes;  c'est  un  pre-
mier pas  vers  l'amélioration.  —  R.  Cette  conscience  est
encore  une  souffrance.  Pour  beaucoup  d'Esprits,  la  souf-
france est  un  effet  presque  matériel,  parce  que,  tenant
encore  à  l'humanité  de  leur  dernière  existence,  ils  ne
perçoivent  pas  les  sensations  morales.  Mon  Esprit  s'est
dégagé  de  la  matière,  et  le  sentiment  moral  a  augmenté
de  tout  ce  que  les  sensations  crues  physiques  avaient
d'horrible.

D.  Entrevoyez-vous  un  terme  à  vos  souffrances?  —
R.  Je  sais  qu'elles  ne  seront  pas  éternelles;  le  terme,  je
ne  l'entrevois  pas  encore;  il  me  faut  auparavant  recom-
mencer l'épreuve.

D.  Espérez-vous  recommencer  bientôt  ?  —  R.  Je  ne
sais  pas  encore.

D.  Avez-vous  le  souvenir  de  vos  antécédents?  Je  vous
le  demande  dans  un  but  d'instruction.  —  R.  Oui,  tes


ESPRITS  SOUFFRANTS.  301

guides  sont  là  qui  savent  ce  qu'il  te  faut.  J'ai  vécu  sous
Marc-Aurèle.  Là,  puissant  encore,  j'ai  déjà  succombé  à
l'orgueil,  cause  de  toutes  les  chutes.  Après  avoir  erré  des
siècles,  j'ai  voulu  essayer  d'une  vie  obscure.  Pauvre  étu-
diant, j'ai  mendié  mon  pain,  mais  l'orgueil  était  là  tou-
jours; l'Esprit  avait  acquis  en  science,  mais  non  en  vertu.
Savant  et  ambitieux,  j'ai  vendu  mon  âme  aux  plus
offrants,  servant  toutes  les  vengeances,  toutes  les  haines.
Je  me  sentais  coupable,  mais  la  soif  des  honneurs,  des
richesses,  étouffait  les  cris  de  ma  conscience.  L'expiation
a  encore  été  longue  et  cruelle.  Enfin  j'ai  voulu,  dans  ma
dernière  incarnation,  recommencer  une  vie  de  luxe  et  de
pouvoir;  pensant  dominer  les  écueils,je  n'ai  pas  écouté
les  avis  :  orgueil  qui  m'a  conduit  encore  à  me  fier  à  mon
propre  jugement,  plutôt  qu'à  celui  des  amis  protecteurs
qui  ne  cessent  de  veiller  sur  nous;  tu  sais  le  résultat  de
cette  dernière  tentative.

Aujourd'hui  j'ai  compris  enfin,  et  j'espère  en  la  misé-
ricorde du  Seigneur.  Je  mets  à  ses  pieds  mon  orgueil  ter-
rassé et  lui  demande  de  charger  mes  épaules  de  son  plus
lourd  fardeau  d'humilité;  aidé  de  sa  grâce,  le  poids  m'en
semblera  léger.  Priez  avec  moi  et  pour  moi;  priez  aussi
pour  que  ce  démon  de  feu  ne  dévore  pas  en  vous  les  in-
stincts qui  vous  élèvent  vers  Dieu.  Frères  en  souffrance,
que  mon  exemple  vous  serve  ,  et  n'oubliez  jamais  que
l'orgueil  est  le  plus  grand  ennemi  du  bonheur,  car  de  lui
découlent  tous  les  maux  qui  assaillent  l'humanité  et  la
poursuivent  jusque  dans  les  régions  célestes.

Le  guide  du  médium.  —  Tu  as  conçu  des  doutes
sur  cet  Esprit,  parce  que  son  langage  ne  t'a  pas  paru
d'accord  avec  son  état  de  souffrance  qui  accuse  son
infériorité.  Sois  sans  crainte  :  tu  as  reçu  une  instruction
sérieuse;  tout  souffrant  que  soit  cel  Esprit,  il  est  assez


302  CHAPITRE  IV.

élevé  en  intelligence  pour  parler  comme  il  l'a  fait.  Il  ne
lui  manquait  que  l'humilité  sans  laquelle  aucun  Esprit  ne
peut  parvenir  à  Dieu.  Cette  humilité,  il  Ta  acquise  main-
tenant, et  nous  espérons  qu'avec  de  la  persévérance  il
sortira  triomphant  d'une  nouvelle  épreuve.

Notre  Père  céleste  est  plein  de  justice  en  sa  sagesse;  il
tient  compte  des  efforts  que  fait  l'homme  pour  dompter
ses  mauvais  instincts.  Chaque  victoire  remportée  sur  vous-
mêmes  est  un  degré  franchi  de  cette  échelle  dont  un  bout
s'appuie  sur  votre  terre,  et  dont  l'autre  s'arrête  aux  pieds
du  juge  suprême.  Montez-les  donc  hardiment;  ils  sont
doux  à  franchir  à  ceux  qui  ont  la  volonté  forte.  Regardez
toujours  en  haut  pour  vous  encourager,  car  malheur  à
celui  qui  s'arrête  et  retourne  la  tête  !  Il  est  alors  atteint
d'éblouissements;  le  vide  qui  l'entoure  l'épouvante  ;  il  se
trouve  sans  force  et  dit  :  A  quoi  bon  vouloir  avancer
encore?  j'ai  si  peu  fait  de  chemin!  Non,  mes  amis,  ne
tournez  pas  la  tête.  L'orgueil  est  incorporé  dans  l'homme;
eh  bien!  employez  cet  orgueil  à  vous  donner  de  la  force
et  du  courage  pour  achever  votre  ascension.  Employez-le
à  dominer  vos  faiblesses,  et  montez  au  sommet  de  la  mon-
tagne éternelle.


PASCAL  LAVIG.

(Le  Havre,  9  août  1863.)

Cet  Esprit  se  communique  spontanément  au  médium,
sans  que  celui-ci  l'ait  connu  de  son  vivant,  même  de
nom.

«  Je  crois  en  la  bonté  de  Dieu  qui  voudra  bien  prendre
en  miséricorde  mon  pauvre  Esprit.  J'ai  souffert,  beaucoup
souffert,  et  mon  corps  a  péri  en  mer.  Mon  Esprit  était


ESPRITS  SOUFFRANTS.  303

toujours  attaché  à  mon  corps,  et  longtemps  il  a  été  errant
sur  les  flots.  Dieu...

(La communication est  interrompue; le  lendemain,
l'Esprit  continue  :)

a  ...  a  bien  voulu  permettre  que  les  prières  de  ceux  que
j'ai  laissés  sur  terre  me  tirent  de  l'état  de  trouble  et  d'in-
certitude où  mon  Esprit'  était  plongé.  Ils  m'ont  longtemps
attendu,  et  ils  ont  pu  retrouver  mon  corps;  il  repose  à
présent,  et  mon  Esprit  dégagé  avec  peine  voit  les  fautes
commises;  l'épreuve  consommée,  Dieu  juge  avec  justice
et  sa  bonté  s'étend  sur  les  repentants.
•  «  Si,  longtemps,  mon  Esprit  a  erré  avec  mon  corps,  c'est
que  j'avais  à  expier.  Suivez  la  droite  route  si  vous  voulez
que  Dieu  retire  promptement  votre  Esprit  de  son  enve-
loppe. Vivez  en  l'amour  de  lui;  priez,  et  la  mort,  si
affreuse  pour  certains,  sera  adoucie  pour  vous  puisque
vous  savez  la  vie  qui  vous  attend.  J'ai  succombé  en  mer,
et  longtemps  ils  m'ont  attendu.  Ne  pouvoir  me  détacher
de  mon  corps  était  pour  moi  une  terrible  épreuve;  c'est
pourquoi  j'ai  besoin  de  vos  prières,  de  vous  qui  êtes
entrés  dans  la  croyance  qui  sauve,  de  vous  qui  pouvez
prier  Dieu  juste  pour  moi.  Je  me  repens  et  j'espère  qu'il
voudra  bien  me  pardonner.  C'est  le  6  août  que  mon  corps
a  été  retrouvé;  j'étais  un  pauvre  marin,  et  j'ai  péri  il  y  a
longtemps.  Priez  pour  moi  !  »

Pascal  La  vie.

D.  Où  avez-vous  été  retrouvé?  —  R.  Près  de  vous.

Le  Journal  du  Havre  du  11  août  1863  contenait  l'ar-
ticle suivant,  dont  le  médium  ne  pouvait  avoir  connais-
sance :

«  Nous  avons  annoncé  qu'on  avait  trouvé,  le  6  de  ce
mois,  un  tronçon  de  cadavre  échoué  entre  Blé  ville  et  La


304  CHAPITRE  IV.

Hôve.  La  tête,  les  bras  et  le  buste  étaient  enlevés;  néan-
moins son  identité  a  pu  être  constatée  par  la  chaussure
encore  attenante  aux  pieds.  On  a  ainsi  reconnu  que  c'était
le  corps  du  pêcheur  Lavic  qui  a  péri  le  1  \  décembre  à
bord  du  bateau  l 'Alerte,  enlevé  devant  Trouville  par  un
coup  de  mer.  Lavic  était  âgé  de  quarante-neuf  ans,  né  à
Calais.  C'est  la  veuve  du  défunt  qui  a  constaté  ridentitô.»

Le  12  août,  comme  on  s'entretenait  de  cet  événement
dans  le  cercle  où  cet  Esprit  s'était  manifesté  pour  la  pre-
mière fois,  il  se  communique  de  nouveau  spontanément  :

«Je  suis  bien  Pascal  Lavic,  et  j'ai  besoin  de  vos  prières.
Vous  pouvez  me  faire  du  bien,  car  l'épreuve  que  j'ai  subie
a  été  terrible.  La  séparation  de  mon  Esprit  d'avec  mon
corps  ne  s'est  faite  que  lorsque  j'ai  reconnu  mes  fautes;
et  puis  il  ne  s'en  détachait  pas  entièrement;  il  le  suivait
sur  la  mer  qui  l'avait  englouti.  Priez  donc  Dieu  de  me
pardonner;  priez-le  qu'il  me  donne  le  repos.  Priez,  je  vous
en  supplie.  Que  cette  terrible  fin  d'une  existence  terrestre
malheureuse  soit  pour  vous  un  enseignement  bien  grand!
Vous  devez  songer  à  la  vie  future  et  ne  point  manquer  de
demander  à  Dieu  sa  miséricorde.  Priez  pour  moi;  j'ai
besoin  que  Dieu  me  prenne  en  pitié.  »

Pascal  Lavic


FERDINAND  BERTIN.

Un  médium,  habitant  Le  Havre,  évoquait  l'Esprit  d'une
personne  qui  lui  était  connue.  Cet  Esprit  répond  :  a  Je
veux  me  communiquer,  mais  je  ne  puis  vaincre  l'obstacle
qu'il  y  a  entre  nous;  je  suis  obligé  de  laisser  ces  malheu-
reux qui  souffrent  s'approcher  de  vous.  »  Il  reçoit  alors
spontanément  la  communication  suivante  :


ESPRITS  SOUFFRANTS.  303

aJe  suis  dans  un  affreux  abiine!  Aidez-moi...  0  mon
Dieu!  qui  me  sortira  de  ce  gouffre?...  Qui  tendra  une
main  secourable  au  malheureux  que  la  mer  engloutit?...
La  nuit  est  si  noire  que  j'ai  peur...  Partout  le  mugisse-
ment des  vagues,  et  nulle  parole  amie  pour  me  consoler
et  m'aider  à  ce  moment  suprême;  car  cette  nuit  profonde,
c'est  la  mort  dans  toute  son  horreur,  et  je  ne  veux  pas
mourir  I. . .  0  mon  Dieu  !  ce  n'est  pas  la  mort  à  venir,  c'est
la  mort  passée!...  Je  suis  à  jamais  séparé,  de  ceux  que
j'aime...  Je  vois  mon  corps,  et  ce  que  j'éprouvais  à  l'ins-
tant n'est  que  le  souvenir  de  l'affreuse  angoisse  de  la  sé-
paration... Ayez  pitié  de  moi,  vous  qui  connaissez  mes
souffrances;  priez  pour  moi,  car  je  ne  veux  pas  ressentir,
ainsi  que  je  Tai  fait  depuis  cette  nuit  fatale,,  lous  les  dé-
chirements de  l'agonie  !...  C'est  là  pourtant  ma  punition  ;
je  la  pressens...  Priez,  je  vous  en  conjure!...  Oh!  la
mer...  le  froid...  je  vais  être  englouti!...  Au  secours!....
Ayez  donc  pitié;  ne  me  repoussez  pas!...  Nous  nous  sau-
verons bien  à  deux  sur  ce  débris  !...  Oh  !  je  suffoque  !...
Les  vagues  vont  m'engloutir,  et  les  miens  n'auront  pas
même  la  triste  consolation  de  me  revoir...  Mais  non;
je  vois  que  mon  corps  n'est  plus  ballotté  par  les  va-
gues... Les  prières  de  ma  mère  seront  entendues...  Ma
pauvre  mère  !  si  elle  pouvait  se  figurer  son  fils  aussi
misérable  qu'il  Test  en  réalité,  elle  prierait  mieux  ;  mais
elle  croit  que  la  cause  de  ma  mort  a  sanctifié  le  passé  ;
elle  me  pleure  martyr,  et  non  malheureux  et  châtié!...
Oh!  vous  qui  savez,  serez-vous  sans  pitié?  Non,  vous
prierez.

François  Bertin.

Ce  nom,  tout  à  fait  inconnu  du  médium,  ne  lui  rappe-
lait aucun  souvenir  ;  il  se  dit  que  c'était  sans  doute  l'Es-


306  CHAPITRE  IV.

prit  de  quelque  malheureux  naufragé  qui  venait  se  mani-
fester spontanément  à  lui,  ainsi  que  cela  lui  était  déjà
arrivé  plusieurs  fois.  Il  sut  un  peu  plus  tard  que  c'était  en
effet  le  nom  d'une  des  victimes  d'un  grand  désastre  mari-
time qui  avait  eu  lieu  dans  ces  parages,  le  2  décembre  1863.
La  communication  avait  été  donnée  le  8  du  même  mois,
six  jours  après  la  catastrophe.  L'individu  avait  péri  en
faisant  des  tentatives  inouïes  pour  sauver  l'équipage  et
au  moment  où  il  croyait  son  salut  assuré.

Cet  individu  ne  tenait  au  médium  par  aucun  lien  de
parenté  ni  même  de  connaissance;  pourquoi  donc  s'est-il
manifesté  à  lui  plutôt  qu'à  quelque  membre  de  sa  famille  ?
C'est  que  les  Esprits  ne  trouvent  pas  dans  tout  le  monde
les  conditions  fluidiques  nécessaires  à  cet  effet;  dans  le
trouble  où  il  était,  il  n'avait  d'ailleurs  pas  la  liberté  du
choix  ;  il  a  été  conduit  instinctivement  et  attractivement
vers  ce  médium,  doué,  à  ce  qu'il  paraît,  d'une  aptitude
spéciale  pour  les  communications  spontanées  de  ce
genre;  il  pressentait  sans  doute  aussi  qu'il  y  trouverait
une  sympathie  particulière  comme  d'autres  en  avaient
trouvé  en  pareilles  circonstances.  Sa  famille,  étrangère
au  Spiritisme,  antipathique  peut-être  à  cette  croyance,
n'eût  pas  accueilli  sa  révélation  comme  pouvait  le  faire  ce
médium.

Quoique  la  mort  remontât  à  quelques  jours,  l'Esprit  en
subissait  encore  toutes  les  angoisses.  Il  est  évident  qu'il
ne  se  rendait  nullement  compte  de  sa  situation;  il  se
croyait  encore  vivant,  luttant  contre  les  flots,  et  cepen-
dant il  parle  de  son  corps  comme  s'il  en  était  séparé  ;  il
appelle  au  secours  ;  il  dit  qu'il  ne  veut  pas  mourir,  et  un
instant  après  il  parle  de  la  cause  de  sa  mort  qu'il  recon-
naît être  un  châtiment;  tout  cela  dénote  la  confusion  des
idées  qui  suit  presque  toujours  les  morts  violentes.


ESPRITS  SOUFFRANTS.  307

Deux  mois  plus  tard,  le  2  février  4  864,  il  se  commu-
niqua de  nouveau  spontanément  au  même  médium,  et
lui  dicta  ce  qui  suit  :

«  La  pitié  que  vous  avez  eue  pour  mes  souffrances  si
horribles  m'a  soulagé.  Je  comprends  V  espérance  ;  j'entre-
vois le  pardon,  mais  après  le  châtiment  de  la  faute  com-
mise. Je  souffre  toujours ,  et  si  Dieu  permet  que  pendant
quelques  moments  j'entrevoie  la  fin  de  mon  malheur,  ce
n'est  qu'aux  prières  des  âmes  charitables,  touchées  de
ma  situation,  que  je  dois  cet  adoucissement.  0  espérance,
rayon  du  ciel,  que  tu  es  bénie  quand  je  te  sens  naître  en
mon  âme!..  Mais,  hélas!  l'abîme  s'ouvre;  la  terreur  et  la
souffrance  font  s'effacer  ce  souvenir  de  la  miséricorde...
La  nuit;  toujours  la  nuit!.,  l'eau;  le  bruit  des  vagues  qui
ont  englouti  mon  corps  ne  sont  qu'une  faible  image  de
l'horreur  qui  environne  mon  pauvre  Esprit...  Je  suis  plus
calme  lorsque  je  puis  être  auprès  de  vous;  car  de  même
qu'un  terrible  secret  déposé  dans  le  sein  d'un  ami  soulage
celui  qui  en  était  oppressé,  de  même  votre  pitié,  motivée
par  la  confidence  de  ma  misère,  calme  mon  mal  et  repose
mon  Esprit...  Vos  prières  me  font  du  bien;  ne  mêles
refusez  pas.  Je  ne  veux  pas  retomber  dans  cet  horrible
rêve  qui  se  fait  réalité  lorsque  je  le  vois...  Prenez  le
crayon  plus  souvent  ;  cela  me  fait  tant  de  bien  de  me
communiquer  par  vous!  »

A  quelques  jours  de  là  ce  même  Esprit  ayant  été  évoqué
dans  une  réunion  spirite ,  de  Paris ,  il  lui  fut  adressé  les
questions  suivantes,  auxquelles  il  répondit  par  une  seule
et  même  communication,  et  par  un  autre  médium.

Qui  vous  a  porté  à  vous  manifester  spontanément  au
premier  médium  auquel  vous  vous  êtes  communiqué?  —
Combien  y  avait-il  de  temps  que  vous  étiez  mort  quand
vous  vous  êtes  manifesté?  —  Lorsque  vous  vous  êtes


308  CHAPITRE  IV.

communiqué,  vous  sembliez  incertain  si  vous  étiez  encore
mort  ou  vivant,  et  vous  éprouviez  toutes  les  angoisses
d'une  mort  terrible;  vous  rendez-vous  maintenant  mieux
compte  de  votre  situation  ?  —  Vous  avez  dit  positivement
que  votre  mort  était  une  expiation;  veuillez  nous  en  dire
la  cause  :  ce  sera  une  instruction  pour  nous  et  un  soula-
gement pour  vous.  Par  cet  aveu  sincère  vous  vous  atti-
rerez la  miséricorde  de  Dieu  que  nous  solliciterons  par
nos  prières.

Réponse.  Il  semble  impossible  au  premier  abord  qu'une
créature  puisse  souffrir  aussi  cruellement.  Dieu!  qu'il  est
pénible  de  se  voir  constamment  au  milieu  des  vagues  en
furie,  et  de  sentir  sans  cesse  cette  amertume,  ce  froid
glacial  qui  monte,  qui  étreint  l'estomac!

Mais  à  quoi  bon  toujours  vous  entretenir  de  tels
spectacles?  Ne  dois-je  pas  commencer  par  obéir  aux  lois
de  la  reconnaissance  en  vous  remerciant,  vous  tous  qui
prenez  à  mes  tourments  un  tel  intérêt?  Vous  demandez
si  je  me  suis  communiqué  longtemps  après  ma  mort?  Je
ne  puis  facilement  répondre.  Pensez,  et  jugez  dans  quelle
horrible  situation  je  suis  encore  !  Cependant  j'ai  été  amené
près  du  médium,  je  crois,  par  une  volonté  étrangère  à  la
mienne;  et,  chose  impossible  à  me  rendre  compte,  je  me
servais  de  son  bras  avec  la  même  facilité  que  je  me  sers  du
vôtre  en  ce  moment,  persuadé  qu  il  m'appartient.  J'éprouve
même  à  l'heure  qu'il  est  une  jouissance  bien  grande,
ainsi  qu'un  allégement  particulier  qui,  hélas  !  va  bientôt
cesser.  Mais,  ô  mon  Dieu!  j'aurais  un  aveu  à  faire;  en
aurais-jela  force?

Après  beaucoup  d'encouragements,  l'Esprit  ajoute  :  J'ai
été  bien  coupable!  ce  qui  méfait  surtout  de  la  peine,
c'est  que  Ton  croit  que  je  suis  un  martyr;  il  n'en  est
rien...  Dans  une  précédente  existence,  j'ai  fait  mettre


ESPRITS  SOUFFRANTS.  300

dans  un  sac  plusieurs  victimes  et  jeter  à  la  mer...  Priez
pour  moi!

Instruction  de  saint  Louis  sur  cette  communication  :

Cet  aveu  sera  pour  cet  Esprit  une  cause  de  grand  soula-
gement. Oui,  il  a  été  bien  coupable  !  Mais  l'existence  qu'il
vient  de  quitter  a  été  honorable;  il  était  aimé  et  estimé  de
ses  chefs;  c'est  le  fruit  de  son  repentir  et  des  bonnes
résolutions  qu'il  avait  prises  avant  de  revenir  sur  la  terre
où  il  a  voulu  être  humain  autant  qu'il  avait  été  cruel.  Le
dévouement  dont  il  a  fait  preuve  était  une  réparation,  mais
il  lui  fallait  racheter  des  fautes  passées  par  une  dernière
expiation ,  celle  de  la  mort  cruelle  qu'il  a  endurée  ;  il  a
voulu  lui-même  se  purifier  en  subissant  les  tortures  qu'il
avait  fait  souffrir  aux  autres;  et  remarquez  qu'une  idée  le
poursuit  :  le  regret  de  voir  qu'on  le  regarde  comme  un
martyr.  Croyez  qu'il  lui  sera  tenu  compte  de  ce  sentiment
d'humilité.  Désormais  il  a  quitté  la  voie  de  l'expiation
pour  entrer  dans  celle  de  la  réhabilitation  ;  par  vos  prières
vous  pouvez  l'y  soutenir ,  et  l'y  faire  marcher  d'un  pas
plus  ferme  et  plus  assuré.


FRANÇOIS  R1QUIER.

François  Riquier,  homme  très  commun,  était  un  vieil
avare  et  Vieux  garçon,  mort  à  C...  en  1857,  laissant  une
fortune  assez  considérable  à  des  collatéraux.  Il  avait  été
jadis  le  propriétaire  d'une  dame  qui  l'avait  totalement  ou-
blié depuis,  et  ignorait  même  s'il  était  encore  de  ce  monde.
En  1862,  la  fille  de  cette  dame,  qui  est  sujette  à  des  crises
de  catalepsie  suivies  d'un  sommeil  magnétique  spontané,


310  CHAPITRE IV.

et  qui  est  en  outre  très  bon  médium  écrivain,  vit,  dans  ce
sommeil,  le  sieur  Riquier  qui,  dit-elle,  voulait  s'adresser
à  sa  mère.  A  quelques  jours  de  là,  puisqu'il  s'était  mani-
festé spontanément  et  avait  témoigné  le  désir  de  parler  à
cette  dame,  on  eut  avec  lui  l'entretien  suivant  :

D.  Que  voulez-vous  de  nous?  —  R.  Mon  argent  qu'ils
m'ont  tout  pris,  les  misérables,  pour  se  le  partager  !  Ils
ont  vendu  mes  fermes,  mes  maisons,  tout,  pour  se  le  par-
tager. Ils  ont  dilapidé  mon  bien,  comme  s'il  n'était  pas
à  moi.  Faites-moi  rendre  justice,  car,  moi,  ils  ne  m'écou-
tent  pas,  et  je  ne  veux  pas  voir  de  telles  infamies.  Us
disent  que  j'étais  usurier,  et  ils  gardent  mon  argent!
Pourquoi  ne  veulent-ils  pas  me  le  rendre,  puisqu'ils  trou-
vent qu'il  est  mal  acquis  ?

D.  Mais  vous  êtes  mort,  mon  bonhomme;  vous  n'avez
plus  besoin  d'argent.  Demandez  à  Dieu  d'avoir  une  nou-
velle existence  pauvre  pour  expier  l'avarice  de  celle-ci.
—  R.  Non,  je  ne  pourrais  pas  vivre  pauvre.  Il  faut  mon
argent  pour  me  faire  vivre.  D'ailleurs  je  n'ai  pas  besoin
de  faire  une  autre  vie,  puisque  je  vis  à  présent.

D.  (La  question  suivante  est  faite  dans  le  but  de  le
ramener  à  la  réalité.)  —  Souffrez-vous?  —  R.  Oh!  oui,
je  souffre  des  tortures  pires  que  la  maladie-la  plus  cruelle,
car  c'est  mon  âme  qui  endure  ces  tortures.  J'ai  toujours
présente  à  ma  pensée  l'iniquité  de  ma  vie,  qui  a  été  un
sujet  de  scandale  pour  beaucoup.  Je  sais  bien  que  je  suis
un  misérable  indigne  de  pitié;  mais  je  souffre  tant  qu'il
faut  m'aider  à  sortir  de  ce  misérable  état.

D.  Nous  prierons  pour  vous.  —  R.  Merci  !  Priez  pour
que  j'oublie  mes  richesses  terrestres,  sans  cela  je  ne  pour-
rai jamais  me  repentir.  Adieu  et  merci.

François  Riquier,

Rue  de  la  Charité,  n°  14.


ESPRITS  SOUFFRANTS.  311

Il  est  assez  curieux  de  voir  cet  Esprit  donner  son
adresse,  comme  s'il  eût  été  encore  vivant.  La  dame,  qui
l'ignorait,  s'empressa  d'aller  la  vérifier;  et  fut  très  surprise
de  voir  que  la  maison  indiquée  était  bien  la  dernière  qu'il
avait  habitée.  Ainsi,  après  cinq  ans,  il  ne  se  croyait  pas
mort  et  se  trouvait  encore  dans  l'anxiété,  terrible  pour
un  avare,  de  voir  son  bien  divisé  entre  ses  héritiers.  L'é-
vocation, provoquée  sans  doute  par  quelque  bon  Esprit,  a
eu  pour  effet  de  lui  faire  comprendre  sa  position,  et  de  le
disposer  au  repentir.


CLAIRE.

(Société  de  Paris,  1861.)

L'Esprit  qui  a  dicté  les  communications  suivantes  est
celui  d'une  femme  que  le  médium  avait  connue  de  son
vivant,  et  dont  la  conduite  et  le  caractère  ne  justifient  que
trop  les  tourments  qu'elle  endure.  Elle  était  surtout  domi-
née par  un  sentiment  outré  d'égoïsme  et  de  personnalité
qui  se  reflète  dans  la  troisième  communication,  par  sa  pré-
tention à  vouloir  que  le  médium  ne  s'occupe  que  d'elle.
Ces  communications  ont  été  obtenues  à  diverses  époques;
les  trois  dernières  dénotent  un  progrès  sensible  dans  les
dispositions  de  l'Esprit,  grâce  aux  soins  du  médium  qui
avait  entrepris  son  éducation  morale.

I.  Me  voici,  moi,  la  malheureuse  Claire;  que  veux-tu
que  je  t'apprenne?  La  résignation  et  l'espoir  ne  sont  que
des  mots  pour  celui  qui  sait,  qu'innombrables  comme  les
cailloux  de  la  grève,  ses  souffrances  dureront  pendant  la
succession  des  siècles  interminables.  Je  peux  les  adoucir,
dis-tu?  Quelle  vague  parole!  Où  trouver  le  courage,  l'es-


312  CHAPITRE IV.

pérance  pour  cela?  Tâche  donc,  cerveau  borné,  de  com-
prendre ce  qu'est  un  jour  qui  ne  finit  jamais.  Est-ce  un
jour,  une  année,  un  siècle?  qu'en  sais-je?  les  heures  ne
le  divisent  point;  les  saisons  ne  le  varient  pas;  éternel  et
lent  comme  l'eau  qui  suinte  du  rocher,  ce  jour  exécré,  ce
jour  maudit,  pèse  sur  moi  comme  une  châsse  de  plomb...
Je  souffre!..,  Je  ne  vois  rien  autour  de  moi  que  des  om-
bres silencieuses  et  indifférentes...  Je  souffre!

Je  le  sais  pourtant,  au-dessus  de  cette  misère  règne
Dieu,  le  père,  le  maître,  celui  vers  lequel  tout  s'ache-
mine. Je  veux  y  penser;  je  veux  l'implorer.

Je  me  débats  et  je  me  traîne  comme  un  estropié  qui
rampe  le  long  du  chemin.  Je  ne  sais  quel  pouvoir  m'attire
vers  toi;  peut-être  es-tu  le  salut.  Je  te  quitte  un  peu  cal-
mée, un  peu  réchauffée,  comme  un  vieillard  grelottant
que  ranime  un  rayon  de  soleil;  mon  âme  glacée  puise  une
nouvelle  vie  en  t'approchant.

II.  Mon  malheur  grandit  chaque  jour;  il  grandit  à  me-
sure que  la  connaissance  de  l'éternité  se  développe  en
moi.  0  misère!  combien  je  vous  maudis,  heures  coupa-
bles, heures  d'égoïsme  et  d'oubli,  où  méconnaissant  toute
charité,  tout  dévouaient,  je  ne  songeais  qu'à  mon  bien-
être  !  Soyez  maudits,  arrangements  humains  !  vaines  préoc-
cupations des  intérêts  matériels!  Soyez  maudits,  vous' qui
m'avez  aveuglée  et  perdue  !  Je  suis  rongée  par  l'incessant
regret  du  temps  écoulé.  Que  te  dirai-je,  à  toi  qui  m'é-
coutes?  Veille  sans  cesse  sur  toi;  aime  les  autres  plus  que
toi-même;  ne  t'attarde  pas  dans  les  chemins  du  bien-être;
n'engraisse  pas  ton  corps  aux  dépens  de  ton  âme  ;  veille,
comme  disait  le  Sauveur  à  ses  disciples.  Ne  me  remercie
pas  de  ces  conseils,  mon  esprit  les  conçoit,  mon  cœur  ne
les  a  jamais  écoutés.  Comme  un  chien  fouaillé ,  la  peur
me  fait  ramper,  mais  je  ne  connais  pas  encore  le  libre


ESPRITS SOUFFRANTS.  313

amour.  Sa  divine  aurore  tarde  bien  à  se  lever!  Prie  pour
mon  âme  desséchée  et  si  misérable!

III.  Je  viens  te  chercher  jusqu'ici,  puisque  tu  m'ou-
blies. Tu  crois  donc  que  des  prières  isolées,  mon  nom
prononcé,  suffiront  à  l'apaisement  de  ma  peine?  Non,  cent
fois  non.  Je  rugis  de  douleur;  j'erre  sans  repos,  sans
asile,  sans  espoir,  sentant  l'éternel  aiguillon  du  châtiment
s'enfoncer  dans  mon  âme  révoltée.  Je  ris  quand  j'entends
vos  plaintes,  quand  je  vous  vois  abattus.  Que  sont  vos
pâles  misères!  que  sont  vos  larmes!  que  sont  vos  tour-
ments que  le  sommeil  suspend!  Est-ce  que  je  dors,  moi?
Je  veux,  entends-tu?  je  veux  que,  laissant  tes  disserta-
tions philosophiques,  tu  t'occupes  de  moi  ;  que  tu  en  fasses
occuper  les  autres.  Je  ne  trouve  pas  d'expressions  pour
peindre  l'angoisse  de  ce  temps  qui  s'écoule,  sans  que  les
heures  en  marquent  les  périodes.  À  peine  si  je  vois  un
faible  rayon  d'espérance,  et  cette  espérance  c'est  toi  qui
me  l'as  donnée;  ne  m'abandonne  donc  pas.

IV.  (L'Esprit  de  saint  Louis.)  —  Ce  tableau  n'est  que
trop  vrai,  car  il  n'est  nullement  chargé.  On  demandera
peut-être  ce  qu'a  fait  cette  femme  pour  être  si  mi-
sérable. A-t-elle  commis  quelque  crime  horrible?  a-
t-elle  volé,  assassiné?  Non  ;  elle  n'a  rien  fait  qui  ait  mé-
rité la  justice  des  hommes.  Elle  s'amusait,  au  contraire,
de  ce  que  vous  appelez  le  bonheur  terrestre;  beauté,
fortune,  plaisirs,  adulations,  tout  lui  souriait,  rien  ne  lui
manquait,  et  Ton  disait  en  la  voyant  :  Quelle  femme  heu-
reuse !  et  l'on  enviait  son  sort.  Ce  qu'elle  a  fait?  elle  a  été
égoïste;  elle  avait  tout ,  excepté  un  bon  cœur.  Si  elle  n'a
pas  violé  la  loi  des  hommes,  elle  a  violé  la  loi  de  Dieu,
car  elle  a  méconnu  la  charité,  la  première  des  vertus.  Elle
n'a  aimé  qu'elle-même,  maintenant  elle  n'est  aimée  de
personne;  elle  n'a  rien  donné,  on  ne  lui  donne  rien;  elle

18


314  CHAPITRE IV.

est  isolée,  délaissée,  abandonnée,  perdue  dans  l'espace  où
personne  ne  pense  à  elle,  personne  ne  s'occupe  d'elle  :
c'est  ce  qui  fait  son  supplice.  Comme  elle  n'a  recherché
que  les  jouissances  mondaines,  et  qu'aujourd'hui  ces  jouis-
sances n'existent  plus,  le  vide  s'est  fait  autour  d'elle;  elle
ne  voit  que  le  néant,  et  le  néant  lui  semble  l'éternité.
Elle  ne  souffre  pas  des  tortures  physiques;  les  diables  ne
viennent  pas  la  tourmenter,  mais  cela  n'est  pas  néces-
saire :  elle  se  tourmente  elle-même,  et  elle  souffre  bien  da-
vantage, car  ces  diables  seraient  encore  des  êtres  qui  pen-
seraient à  elle.  L'égoïsme  a  fait  sa  joie  sur  la  terre  :  il  la
poursuit;  c'est  maintenant  le  ver  qui  lui  ronge  le  cœur,

son  véritable  démon.

Saint  Louis.

V.  Je  vous  parlerai  de  la  différence  importante  qui  existe
entre  la  morale  divine  et  la  morale  humaine.  La  première
assiste  la  femme  adultère  dans  son  abandon,  et  dit  aux  pé-
cheurs :  «  Repentez-vous,  et  le  royaume  des  cieux  vous  sera
ouvert.  »  La  morale  divine,  enfin,  accepte  tous  les  repentirs
et  toutes  les  fautes  avouées,  tandis  que  la  morale  humaine
repousse  celles-ci  et  admet,  en  souriant,  les  péchés  cachés
qui,  dit-elle,  sont  à  moitié  pardonnes.  A  l'une  la  grâce  du
pardon,  à  l'autre  l'hypocrisie.  Choisissez,  esprits  avides  de
vérité!  Choisissez  entre  les  cieux  ouverts  au  repentir,  et
la  tolérance  qui  admet  le  mal  qui  ne  dérange  pas  son
égo'ïsme  et  ses  faux  arrangements,  mais  qui  repousse  la
passion  et  les  sanglots  de  fautes  confessées  au  grand  jour.
Repentez-vous,  vous  tous  qui  péchez;  renoncez  au  mal,
mais  surtout  renoncez  à  l'hypocrisie  qui  voile  la  laideur
du  masque  riant  et  trompeur  des  convenances  mutuelles.

VI.  Je  suis  maintenant  calme  et  résignée  à  l'expiation
des  fautes  que  j'ai  commises.  Le  mal  est  en  moi  et  non


ESPRITS  SOUFFRANTS.  3Jo

hors  de  moi;  c'est  donc  moi  qui  dois  changer  et  non  pas
les  choses  extérieures.  Nous  portons  en  nous  notre  ciel
et  notre  enfer,  et  nos  fautes,  gravées  dans  la  conscience,
se  lisent  couramment  au  jour  de  la  résurrection,  et  nous
sommes  alors  nos  propres  juges,  puisque  l'état  de  notre
àme  nous  élève  ou  nous  précipite.  Je  m'explique  :  un  Es-
prit souillé  et  alourdi  par  ses  fautes  ne  peut  concevoir  ni
désirer  une  élévation  qu'il  ne  saurait  supporter.  Croyez-le
bien  :  ainsi  que  les  différentes  espèces  d'êtres  vivent  cha-
cune dans  la  sphère  qui  lui  est  propre,  ainsi  les  Es-
prits, selon  le  degré  de  leur  avancement,  se  meuvent  dans
le  milieu  qui  est  celui  de  leurs  facultés;  ils  n'en  conçoi-
vent d'autre  que  lorsque  le  progrès,  outil  de  la  lente  trans-
formation des  âmes,  les  enlève  à  leurs  penchants  rampants,
et  leur  fait  dépouiller  la  chrysalide  du  péché,  afin  qu'ils
puissent  voleter,  avant  de  s'élancer,  rapides  comme  des
flèches,  vers  Dieu  devenu  le  but  unique  et  désiré.  Hélas!
je  me  traîne  encore,  mais  je  ne  hais  plus,  et  je  conçois
l'ineffable  bonheur  de  l'amour  divin.  Prie  donc  toujours
pour  moi,  qui  espère  et  attends.

Dans  la  communication  suivante,  Claire  parle  de  son  mari,
dont  elle  avait  eu  beaucoup  à  souffrir  de  son  vivant,  et  de  la
position  où  il  se  trouve  aujourd'hui  dans  le  monde  des  Es-
prits. Ce  tableau,  qu'elle  n'a  pu  achever  elle-même,  est
complété  par  le  guide  spirituel  du  médium.

VII.  Je  viens  à  toi  qui  me  laisses  depuis  si  longtemps
dans  l'oubli;  mais  j'ai  acquis  la  patience,  et  je  ne  suis
plus  désespérée.  Tu  veux  savoir  quelle  est  la  situation  du
pauvre  Félix;  il  erre  dans  les  ténèbres,  en  proie  au  pro-
fond dénûment  de  l'âme.  Son  être  superficiel  et  léger,
souillé  par  le  plaisir,  a  toujours  ignoré  l'amour  et  l'ami-
tié. La  passion  ne  l'a  même  pas  éclairé  de  ses  lueurs  som-


316  CHAPITRE  IV.

bres.  Je  compare  son  état  présent  à  celui  d'un  enfant
inhabile  aux  actes  de  la  vie,  et  privé  du  secours  de  ceux
qui  l'assistent.  Félix  erre  avec  effroi  dans  ce  inonde
étrange  où  tout  resplendit  de  l'éclat  de  Dieu  qu'il a

nié

*  VIII.  {Le  Guide  du  médium).  Claire  ne  peut  continuer
l'analyse  des  souffrances  de  son  mari  sans  les  ressentir
aussi;  je  vais  parler  pour  elle.

Félix  qui  était  superficiel  dans  les  idées  comme  dans
les  sentiments,  violent  parce  qu'il  était  faible,  débauché
parce  qu'il  était  froid,  est  rentré  dans  le  monde  des
Esprits  nu  au  moral  comme  il  l'était  au  physique.  En
entrant  dans  la  vie  terrestre,  il  na  rien  acquis ,  et,  par
suite,  il  a  tout  à  recommencer.  Gomme  un  homme  qui
s'éveille  d'un  long  songe,  et  qui  reconnaît  combien  vaine
était  l'agitation  de  ses  nerfs,  ce  pauvre  être,  en  sortant
du  trouble,  reconnaîtra  qu'il  a  vécu  de  chimères  qui  ont
trompé  sa  vie;  il  maudira  le  matérialisme  qui  lui  a  fait
embrasser  le  vide,  lorsqu'il  croyait  étreindre  une  réalité;
il  maudira  le  positivisme  qui  lui  faisait  appeler  les  idées
d'une  vie  future,  rêveries;  les  aspirations,  folies,  et  la
croyance  en  Dieu,  faiblesse.  Le  malheureux,  en  s'éveil-
lant,  verra  que  ces  noms  raillés  par  lui  étaient  la  formule
du  vrai,  et  qu'au  rebours  de  la  fable,  la  chasse  de  la
proie  a  été  moins  profitable  que  celle  de  l'ombre.

Georges.
Études  sur  les  communications  de  Claire.

Ces  communications  sont  surtout  instructives  en  ce
qu'elles  nous  montrent  un  des  côtés  les  plus  vulgaires  de
la  vie  :  celui  de  l'égoïsme.  Là  ne  sont  point  ces  grands
crimes  qui  épouvantent,  même  les  hommes  pervers,  mais


ESPRITS  SOUFFRANTS.  317

la  condition  d'une  foule  de  gens  qui  vivent  dans  le  monde,
honorés  et  recherchés,  parce  qu'ils  ont  un  certain  vernis,
et  qu'ils  ne  tombent  pas  sous  la  vindicte  des  lois  sociales.
Ce  ne  sont  point  non  plus,  dans  le  monde  des  Esprits,  des
châtiments  exceptionnels,  dont  le  tableau  fait  frissonner,
mais  une  situation  simple,  naturelle,  conséquence  de  leur
manière  de  vivre  et  de  l'état  de  leur  âme;  l'isolement,  le
délaissement,  l'abandon,  voilà  la  punition  de  celui  qui  n'a
vécu  que  pour  lui.  Claire  était,  comme  on  l'a  vu,  un  Es-
prit très  intelligent,  mais  un  cœur  sec;  sur  la  terre,  sa
position  sociale,  sa  fortune,  ses  avantages  physiques,  lui
attiraient  des  hommages  qui  flattaient  sa  vanité,  et  cela
lui  suffisait;  là  elle  ne  rencontre  que  l'indifférence,  et
le  vide  se  fait  autour  d'elle  :  punition  plus  poignante
que  la  douleur,  parce  qu'elle  est  mortifiante,  car  la  dou-
leur inspire  de  la  pitié,  de  la  compassion  :  c'est  encore  un
moyen  d'attirer  les  regards,  de  faire  occuper  de  soi,  d'in-
téresser à  son  sort.

Les  questions  suivantes  ont  été  faites  à  la  société  de
Paris,  à  propos  de  cette  dernière  communication.

D.  L'Esprit  de  Claire  parle  des  ténèbres  dans  lesquelles  se
trouve  l'Esprit  de  son  mari.  Déjà  beaucoup  d'Esprits  ont
parlé  de  ces  ténèbres  qui  entourent  certaines  âmes  souf-
frantes. Seraient-ce  là  les  ténèbres  dont  il  est  si  souvent
question  dans  l'Écriture  et  dans  l'Évangile,  quand  il  est
dit  :  «  Les  méchants  seront  plongés  dans  les  ténèbres,
«  dans  le  noir  abîme?  »

Comment  sont  produites  ces  ténèbres,  puisque  dans
le  monde  des  Esprits,  il  n'y  a  pas  les  mêmes  causes  que
sur  la  terre  d'alternative  de  lumière  et  de  clarté?

Ce  châtiment  est-il  affecté  à  certaines  fautes  plus  spé-
cialement qu'à  d'autres,  et  à  quelles  fautes?

R.  Les  ténèbres  dont  il  s'agit  sont  en  réalité  celles  qui

18-


318  CHAPITRE IV.

sont  désignées  par  Jésus  et  les  prophètes,  en  parlant
du  châtiment  des  méchants.  Mais  ce  n'est  encore  là
qu'une  figure  destinée  à  frapper  les  sens  matériels  de
leurs  contemporains  qui  n'auraient  pu  comprendre  la  pu-
nition d'une  manière  spirituelle.  Certains  Esprits  sont
plongés  dans  les  ténèbres,  mais  il  faut  entendre  par  là
une  véritable  nuit  de  l'âme  comparable  à  l'obscurité
dont  est  frappée  l'intelligence  de  l'idiot.  Ce  n'est  pas  une
folie  de  l'âme,  mais  une  inconscience  d'elle-même  et  de  ce
qui  l'entoure  qui  se  produit  aussi  bien  en  face  qu'en  l'ab-
sence de  la  lumière  matérielle.  C'est  surtout  la  punition
de  ceux  qui  ont  douté  de  la  destinée  de  leur  être;  ils  ont
cru  au  néant,  et  l'apparence  de  ce  néant  vient  faire  leur
supplice,  jusqu'à  ce  que  l'âme,  faisant  un  retour  sur  elle-
même,  vienne  briser  avec  énergie  le  réseau  d'énervement
moral  qui  l'a  saisie;  de  même  un  homme  accablé  par
un  rêve  pénible,  lutte  à  un  moment  donné,  de  toute  la
puissance  de  ses  facultés  contre  les  terreurs,  par  lesquelles
il  s'est  d'abord  laissé  dominer.  Cette  réduction  momen-
tanée de  l'âme  à  un  néant  fictif,  avec  le  sentiment  de  son
existence,  est  une  souffrance  plus  cruelle  qu'on  ne  sau-
rait l'imaginer,  en  raison  de  cette  apparence  de  repos
dont  elle  est  frappée;  c'est  ce  repos  forcé,  cette  nullité  de
son  être,  cette  incertitude,  qui  font  son  supplice;  c'est
l'ennui  dont  elle  est  accablée  qui  est  le  châtiment  le  plus
terrible,  car  elle  ne  perçoit  rien  autour  d'elle,  ni  choses,
ni  êtres;  ce  sont  pour  elle  de  véritables  ténèbres.

Saint  Louis.

[Claire.)  Me  voici.  Je  puis  répondre  aussi  à  la  question
posée  sur  les  ténèbres,  car  j'ai  erré  et  souffert  longtemps
dans  ces  limbes  où  tout  est  sanglot  et  misères.  Oui,  les  ténè-


ESPRITS SOUFFRANTS.  319

bres  visibles  dont  parle  l'Ecriture  existent,  et  les  malheu-
reux qui,  ayant  terminé  leurs  épreuves  terrestres,  quittent
la  vie,  ignorants  ou  coupables,  sont  plongés  dans  la  froide
région,  ignorants  d'eux-mêmes  et  de  leurs  destinées.  Ils
croient  à  l'éternité  de  leur  situation,  ils  balbutient  encore
les  mots  de  la  vie  qui  les  ont  séduits,  ils  s'étonnent  et
s'effrayent  de  leur  grande  solitude;  c'est  ténèbres,  que  ce
lieu  vide  et  peuplé,  que  cet  espace  où,  emportés,  gémis-
sants, de  pâles  Esprits  errent  sans  consolation,  sans  affec-
tions, sans  aucun  secours.  À  qui  s'adresser?...  ils  sentent
là  l'éternité  appesantie  sur  eux;  ils  tremblent  et  regret-
tent les  mesquins  intérêts  qui  scandaient  leurs  heures;
ils  regrettent  la  nuit  qui,  succédant  au  jour,  emportait
souvent  leurs  soucis  dans  un  songe  heureux. Les  ténèbres
sont  pour  les  Esprits  :  l'ignorance,  le  vide  et  l'horreur  de
l'inconnu...  Je  ne  puis  continuer...,

Claire.

La  sixième  communication  renferme  une  idée  parfaite-
ment vraie,  en  ce  qu'elle  explique  l'obstination  de  cer-
tains Esprits  dans  le  mal.  On  s'étonne  d'en  voir  qui  sont
insensibles  à  la  pensée,  au  spectacle  même  du  bonheur
dont  jouissent  les  bons  Esprits.  Us  sont  exactement  dans
la  position  des  hommes  dégradés  qui  se  plaisent  dans  la
fange  et  dans  les  joies  grossières  et  sensuelles.  Là,  ces
hommes  sont  en  quelque  sorte  dans  leur  milieu;  ils  ne
conçoivent  pas  les  jouissances  délicates  ;  ils  préfèrent  leurs
haillons  souillés  aux  vêtements  propres  et  brillants,  parce
qu'ils  y  sont  plus  à  leur  aise;  leurs  fêtes  bachiques,  aux
plaisirs  de  la  bonne  compagnie.  Us  se  sont  tellement  iden-
tifiés avec  ce  genre  de  vie,  qu'il  est  devenu  pour  eux  une
seconde  nature;  ils  se  croient  même  incapables  de  s'élever
au-dessus  de  leur  sphère,  c'est  pourquoi  ils  y  restent,  jus-


320  CHAPITRE  IV.

qu'à  ce  qu'une  transformation  de  leur  être  ait  ouvert  leur
intelligence  en  développant  en  eux  le  sens  moral,  et  les
ait  rendus  accessibles  à  des  sensations  plus  subtiles.

Ces  Esprits,  lorsqu'ils  sont  désincarnés,  ne  peuvent  ins-
tantanément acquérir  la  délicatesse  du  sentiment,  et  pen-
dant un  temps  plus  ou  moins  long  ils  occuperont  les  bas-
fonds  du  monde  spirituel  comme  ils  ont  occupé  ceux  du
monde  corporel;  ils  y  resteront  tant  qu'ils  seront  rebelles
au  progrès;  mais  à  la  longue,  avec  l'expérience,  les  tribu-
lations, les  misères  des  incarnations  successives,  il  arrive
un  moment  où  ils  conçoivent  quelque  chose  de  mieux  que
ce  qu'ils  ont;  leurs  aspirations  s'élèvent;  ils  commencent
à  comprendre  ce  qui  leur  manque,  et  c'est  alors  qu'ils  font
des  efforts  pour  l'acquérir^et  s'élever.  Une  fois  entrés  dans
cette  voie,  ils  y  marchent  avec  rapidité,  parce  qu'ils  ont
goûté  d'une  satisfaction  qui  leur  paraît  bien  supérieure,
et  auprès  de  laquelle  les  autres  n'étant  que  de  grossières
sensations,  finissent  par  leur  inspirer  de  la  répugnance.

Les  rapports  établis  par  le  spiritisme  entre  les  hommes
et  les  Esprits  ont  donné  lieu  de  remarquer  que  les  Esprits
désincarnés  s'amendent  plus  rapidement  sous  l'influence
des  conseils  salutaires  que  ceux  qui  sont  incarnés,  ainsi
qu'on  le  voit  par  les  cures  des  obsessions.  Cette  différence
amène  naturellement  la  question  suivante  :

D'où  vient  que  V éducation  morale  des  Esprits  désincarnés
est  plus  facile  que  celle  des  incarnés  ?

R.  (Société  de  Paris.)  —  L'incarné,  par  sa  nature  même,
est  dans  un  état  de  lutte  incessante  en  raison  des  éléments
contraires  dont  il  est  composé,  et  qui  doivent  le  conduire  à
sa  fin  providentielle  en  réagissant  l'un  sur  l'autre.  La  ma-
tière subit  facilement  la  domination  d'un  fluide  extérieur;
si  l'âme  ne  vient  réagir  de  toute  la  puissance  morale  dont
elle  est  capable,  elle  se  laisse  dominer  par  l'intermédiaire  de


ESPRITS  SOUFFRANTS.  321

son  corps,  et  suit  l'impulsion  des  influences  perverses  dont
elle  est  entourée,  et  cela  avec  une  facilité  d'autant  plus
grande  que  les  invisibles  qui  l'étreignent,  attaquent  de
préférence  les  points  les  plus  vulnérables,  les  tendances
vers  la  passion  dominante.

Pour  l'Esprit  désincarné,  il  en  est  tout  autrement  ;  il  est
encore,  il  est  vrai,  sous  une  influence  sémi-matérielle,
mais  cet  état  n'a  rien  de  comparable  à  celui  de  l'incarné.
Le  respect  humain,  si  prépondérant  chez  l'homme,  est  nul
pour  lui,  et  cette  pensée  ne  saurait  l'astreindre  à  résister
longtemps  aux  raisons  que  son  propre  intérêt  lui  montre
comme  bonnes.  Il  peut  lutter,  et  même  généralement  il  le
fait  avec  plus  de  violence  que  l'incarné,  parce  qu'il  est
plus  libre,  mais  aucune  vue  mesquine  d'intérêt  matériel,
de  position  sociale  ne  vient  entraver  son  jugement.  Il  lutte
par  amour  du  mal,  mais  il  acquiert  bientôt  le  sentiment
de  son  impuissance  vis-à-vis  de  la  supériorité  morale  qui
le  domine;  le  mirage  d'un  avenir  meilleur  a  plus  d'accès
sur  lui,  parce  qu'il  est  dans  la  vie  même  où  il  doit  s'accom-
plir, et  que  cette  perspective  n'est  pas  effacée  par  le  tour-
billon des  plaisirs  humains  ;  en  un  mot,  n'étant  plus  sous
l'influence  delà  chair,  c'est  ce  qui  rend  sa  conversion  plus
facile,  lorsque  surtout  il  a  acquis  un  certain  développe-
ment parles  épreuves  qu'il  a  subies.  Un  Esprit  tout  à  fait
primitif  serait  peu  accessible  au  raisonnement,  mais  il  en
est  autrement  chez  celui  qui  a  déjà  l'expérience  de  la  vie.
D'ailleurs,  chez  l'incarné,  comme  chez  le  désincarné,  c'est
sur  l'âme,  c'est  par  le  sentiment  qu'il  faut  agir.  Toute
action  matérielle  peut  suspendre  momentanément  les  souf-
frances de  l'homme  vicieux,  mais  elle  ne  peut  détruire  le
principe  morbide  qui  est  dans  l'âme;  tout  acte  qui  ne  tend
pas  à  améliorer  l'âme,  ne  peut  la  détourner  du  mal.

Saint  Louis.


CHAPITRE  V


SUICIDÉS


LE  SUICIDE  DE  LA  SAMARITAINE.

Le  7  avril  1858,  vers  sept  heures  du  soir,  un  homme
d'une  cinquantaine  d'années,  et  vêtu  convenablement,  se
présenta  dans  l'établissement  de  la  Samaritaine,  à  Paris,  et
se  fit  préparer  un  bain.  Le  garçon  de  service  s'étonnant,
après  un  intervalle  de  deux  heures,  que  cet  individu  n'appe-
lât pas,  se  décida  à  entrer  dans  son  cabinet  pour  voir  s'il
n'était  pas  indisposé.  Il  fut  alors  témoin  d'un  hideux  spec-
tacle :  ce  malheureux  s'était  coupé  la  gorge  avec  un  rasoir,
et  tout  son  sang  s'était  mêlé  à  l'eau  de  la  baignoire.  L'iden-
tité n'ayant  pu  être  établie,  on  a  transporté  le  cadavre  à
la  Morgue.

L'Esprit  de  cet  homme,  évoqué  à  la  Société  de  Paris  six
jours  après  sa  mort,  donna  les  réponses  suivantes  :

1.  Evocation.  (Réponse  du  guide  du  médium.)  Attends...
il  est  là.

2.  Où  êtes-vous  maintenant? — R.  Je  ne  sais...  Dites-le-
moi  où  je  suis.

3.  Vous  êtes  dans  une  assemblée  de  personnes  qui  s'oc-


SUICIDÉS.  323

cupent  d'études  spirites  et  qui  sont  bienveillantes  pour
vous.  — R.  Dites-moi  si  je  vis....  J'étouffe  dans  le  cer-
cueil.

4.  Qui  vous  a  engagé  à  venir  à  nous?  —  R.  Je  me  suis
senti  soulagé.

5.  Quel  motif  vous  a  porté  à  vous  suicider? — R.  Suis-je
mort?....  Non  pas.... j'habite  mon  corps.... Vous  ne  savez
pas  combien  je  souffre !....  J'étouffe....  Qu'une  main  com-
patissante essaye  de  m'achever  !


Son  âme,  quoique  séparée  du  corps,  est  encore  complète-
ment plongée  dans  ce  qu'on  pourrait  appeler  le  tourbillon
de  la  matière  corporelle;  les  idées  terrestres  sont  encore  vi-
vaces;  il  ne  se  croit  pas  mort.


6.  Pourquoi  n'avez-vous  laissé  aucune  trace  qui  pût
vous  faire  reconnaître?  — R.  Je  suis  abandonné  ;  fai  fui
la  souffrance  pour  trouver  la  torture.

7.  Avez-vous  maintenant  les  mêmes  motifs  de  rester
inconnu?  — R.  Oui  ;  ne  mettez  pas  un  fer  rouge  dans  la
blessure  qui  saigne.

8.  Voudriez-vous  nous  dire  votre  nom,  votre  âge,  votre
profession,  votre  domicile?  —  R.  Non....  à  tout  non.

9.  Aviez-vous  une  famille,  une  femme,  des  enfants?  —
R.  J'étais  abandonné  ;  nul  être  ne  m'aimait.

10.  Qu'aviez-vous  fait  pour  n'être  aimé  de  personne?
—  R.  Combien  le  sont  comme  moi!....  Un  homme  peut
être  abandonné  au  milieu  de  sa  famille,  quand  aucun  cœur
ne  l'aime.

11.  Au  moment  d'accomplir  votre  suicide,  n'avez-vous

éprouvé  aucune  hésitation?  —  J'avais  soif  de  la  mort

J'attendais  le  repos.

12.  Comment  la  pensée  de  l'avenir  ne  vous  a-t-elle  pas


324  CHAPITRE V.

fait  renoncer  à  votre  projet?  —  R.  Je  n'y  croyais  plus  ;
j'étais  sans  espérance.  L'avenir,  c'est  l'espoir.

43.  Quelles  réflexions  avez-vous  faites  au  moment  où
vous  avez  senti  la  vie  s'éteindre  en  vous?  —  Je  n'ai  pas
réfléchi  ;  j'ai  senti....  Mais  ma  vie  n'est  pas  éteinte...  mon
àme  est  liée  à  mon  corps...  Je  sens  les  vers  qui  me  rongent.

14.  Quel  sentiment  avez-vous  éprouvé  au  moment  où
la  mort  a  été  complète  ?  —  R.  L'est-elle  ?

15.  Le  moment  où  la  vie  s'éteignait  en  vous  a-t-il  été
douloureux?  —  R.  Moins  douloureux  qu'après.  Le  corps
seul  a  souffert.

16.  (A  l'Esprit  de  saint  Louis.)  Qu'entend  l'Esprit  en
disant  que  le  moment  de  la  mort  a  été  moins  douloureux
qu'après.  —  R.  L'Esprit  se  déchargeait  d'un  fardeau  qui
l'accablait  ;  il  ressentait  la  volupté  de  la  douleur.

17.  Cet  état  est-il  toujours  la  suite  du  suicide?  —  R.Oui;
l'Esprit  du  suicidé  est  lié  à  son  corps  jusqu'au  terme  de  sa
vie  ;  la  mort  naturelle  est  l'affranchissement  de  la  vie  :  le
suicide  la  brise  tout  entière.

18.  Cet  état  est-il  le  même  dans  toute  mort  accidentelle
indépendante  de  la  volonté,  et  qui  abrège  la  durée  natu-
relle de  la  vie? —  R.  Non...  Qu'entendez-vous  par  le  sui-
cide? l'Esprit  n'est  coupable  que  de  ses  œuvres.

Ce  doute  de  la  mort  est  très  ordinaire  chez  les  personnes
décédées  depuis  peu ,  et  surtout  chez  celles  qui,  pendant
leur  vie,  n'ont  pas  élevé  leur  âme  au-dessus  de  la  matière.
C'est  un  phénomène  bizarre  au  premier  abord,  mais  qui
s'explique  très  naturellement.  Si  à  un  individu  mis  en  som-
nambulisme pour  la  première  fois,  on  demande  s'il  dort,
il  répond  presque  toujours  non ,  et  sa  réponse  est  logique  :
c'est  l'interrogateur  qui  pose  mal  la  question  en  se  servant
d'un  terme  impropre.  L'idée  de  sommeil,  dans  notre  langue
usuelle,  est  liée  à  la  suspension  de  toutes  nos  facultés  sensi-
tives;or,  le  somnambule  qui  pense,  qui  voit  et  qui  sent,  qui  a


SUICIDÉS.  325

conscience  de  sa  liberté  morale,  ne  croit  pas  dormir,  et  en
effet  il  ne  dort  pas,  dans  l'acception  vulgaire  du  mot.  C'est
pourquoi  il  répond  non  jusqu'à  ce  qu'il  soit  familiarisé  avec
cette  nouvelle  manière  d'entendre  la  chose.  Il  en  est  de
même  chez  l'homme  qui  vient  de  mourir;  pour  lui  la  mort
c'était  l'anéantissement  de  l'être;  or,  comme  le  somnambule,
il  voit,  il  sent,  il  parle  ;  donc  pour  lui  il  n'est  pas  mort,  et  il  le
dit  jusqu'à  ce  qu'il  ait  acquis  l'intuition  de  son  nouvel  état.
Cette  illusion  est  toujours  plus  ou  moins  pénible,  parce  qu'elle
n'est  jamais  complète,  et  qu'elle  laisse  l'Esprit  dans  une  cer-
taine anxiété.  Dans  l'exemple  ci-dessus,  elle  est  un  véritable
supplice  par  la  sensation  des  vers  qui  rongent  le  corps,  et  par
sa  durée  qui  doit  être  celle  qu'aurait  eue  la  vie  de  cet  homme
s'il  ne  l'eût  pas  abrégée.  Cet  état  est  fréquent  chez  les  sui-
cidés, mais  il  ne  se  présente  pas  toujours  dans  des  conditions
identiques;  il  varie  surtout  en  durée  et  en  intensité  selon  les
circonstances  aggravantes  ou  atténuantes  de  la  faute.  La  sen-
sation des  vers  et  de  la  décomposition  du  corps  n'est  pas  non
plus  spéciale  aux  suicidés;  elle  est  fréquente  chez  ceux  qui
ont  plus  vécu  de  la  vie  matérielle  que  de  la  vie  spirituelle.
En  principe,  il  n'y  a  pas  de  faute  impunie  ;  mais  il  n'y  a  pas
de  règle  uniforme  et  absolue  dans  les  moyens  de  punition.


LE  PÈRE  ET  LE  CONSCRIT.

Au  commencement  de  la  guerre  d'Italie,  en  1859,  un
négociant  de  Paris,  père  de  famille,  jouissant  de  l'es-
time générale  de  tous  ses  voisins,  avait  un  fils  que  le
sort  avait  appelé  sous  les  drapeaux;  se  trouvant,  par
sa  position,  dans  Pimpossibilité  de  l'exonérer  du  ser-
vice, il  eut  l'idée  de  se  suicider  afin  de  l'exempter  comme
fils  unique  de  veuve!  Il  a  été  évoqué  un  an  après  à  la
Société  de  Paris,  sur  la  demande  d'une  personne  qui
l'avait  connu  et  qui  désirait  connaître  son  sort  dans  le
monde  des  Esprits.

19


326  CHAPITRE  V.

(A  saint  Louis.  )  Veuillez  nous  dire  si  nous  pouvons
faire  l'évocation  de  l'homme  dont  on  vient  de  parler?  —
R.  Oui,  il  en  sera  même  très  heureux,  car  il  sera  un  peu
soulagé.

1.  Évocation.  — R.Oh!  merci!  je  souffre  bien,  mais

est  juste;  cependant  il  me  pardonnera.

L'Esprit  écrit  avec  une  grande  difficulté;  les  caractères
sont  irréguliers  et  mal  formés;  après  le  mot  mais,  il  s'arrête,
essaye  vainement  d'écrire,  et  ne  fait  que  quelques  traits  indé-
chiffrables et  des  points.  Il  est  évident  que  c'est  le  mot  Bien
qu'il  n'a  pu  écrire.

2.  Remplissez  la  lacune  que  vous  venez  de  laisser.  —
R.  J'en  suis  indigne.

3.  Vous  dites  que  vous  souffrez, rvous  avez  sans  doute  eu
tort  de  vous  suicider,  mais  est-ce  que  le  motif  qui  vous  a
porté  à  cet  acte  ne  vous  a  pas  mérité  quelque  indulgence?
—  R.  Ma  punition  sera  moins  longue,  mais  l'action  n'en  est
pas  moins  mauvaise.

4.  Pourriez-vous  nous  décrire  la  punition  que  vous  su-
bissez? —  R.  Je  souffre  doublement  dans  mon  âme  et
dans  mon  corps  ;  je  souffre  dans  ce  dernier,  quoique  ne  le
possédant  plus,  comme  l'amputé  souffre  dans  son  membre
absent.

5.  Votre  action  a-t-elle  eu  votre  fils  pour  unique  motif,
et  n'avez-vous  été  sollicité  par  aucune  autre  cause  ?  —
R.  L'amour  paternel  m'a  seul  guidé,  mais  m'a  mal  guidé;
en  faveur  de  ce  motif  ma  peine  sera  abrégée.

6.  Prévoyez-vous  le  terme  de  vos  souffrances?  —  R.  Je
n'en  sais  pas  le  terme;  mais  j'ai  l'assurance  que  ce  terme
existe,  ce  qui  est  un  soulagement  pour  moi.

7.  Tout  à  l'heure  vous  n'avez  pu  écrire  le  nom  de  Dieu;
nous  avons  cependant  vu  des  Esprits  très  souffrants  l'écrire  ;


SUICIDÉS.  327

cela  fait-il  partie  de  votre  punition?  —  R.  Je  le  pourrai
avec  de  grands  efforts  de  repentir.

8.  Eh  bien,  faites  de  grands  efforts,  et  tâchez  de  récrire  ;
nous  sommes  convaincus  que  si  vous  y  parvenez,  cela
vous  sera  un  soulagement.

L'Esprit  finit  par  écrire  en  caractères  irréguliers ,
tremblés,  et  très  gros  :  «  Dieu  est  bien  bon.  »

9.  Nous  vous  savons  gré  d'être  venu  à  notre  appel,  et
nous  prierons  Dieu  pour  vous,  afin  d'appeler  sa  miséricorde
sur  vous.  —  R.  Oui,  s'il  vous  plaît.

10.  [A  saint  Louis.)  Veuillez  nous  donner  votre  appré-
ciation personnelle  sur  l'acte  de  l'Esprit  que  nous  venons
d'évoquer.  —  R.  Cet  Esprit  souffre  justement,  car  il  a
manqué  de  confiance  en  Dieu,  ce  qui  est  une  faute  toujours
punissable;  la  punition  serait  terrible  et  très  longue  s'il
n'y  avait  en  sa  faveur  un  motif  louable,  qui  était  celui
d'empêcher  son  fils  d'aller  au-devant  de  la  mort;  Dieu,
qui  voit  le  fond  des  cœurs,  et  qui  est  juste,  ne  le  punit  que
selon  ses  œuvres.

Observations.  —  Au  premier  abord,  ce  suicide  paraît
excusable,  parce  qu'il  peut  être  considéré  comme  un
acte  de  dévoûment;  il  l'est  en  effet,  mais  ne  l'est  pas  com-
plètement. Ainsi  que  le  dit  l'Esprit  de  saint  Louis,  cet
homme  a  manqué  de  confiance  en  Dieu.  Par  son  action,  il  a
peut-être  empêché  la  destinée  de  son  fils  de  s'accomplir;
d'abord,  il  n'est  pas  certain  que  celui-ci  fût  mort  à  la
guerre,  et  peut-être  que  cette  carrière  devait  lui  fournir
l'occasion  de  faire  quelque  chose  qui  aurait  été  utile  à  son
avancement.  Son  intention,  sans  doute,  était  bonne,  aussi
lui  en  est-il  tenu  compte  ;  l'intention  atténue  le  mal  et
mérite  de  l'indulgence,  mais  elle  n'empêche  pas  ce  qui  est
mal  d'être  mal  ;  sans  cela,  à  la  faveur  de  la  pensée,  on
pourrait  excuser  tous  les  méfaits,  et  l'on  pourrait  même


32$  CHAPITRE  V.

tuer  sous  prétexte  de  rendre  service.  Une  mère  qui  tue
son  enfant  dans  la  croyance  qu'elle  l'envoie  droit  au
ciel  est-elle  moins  fautive,  parce  qu'elle  le  fait  dans  une
bonne  intention?  Avec  ce  système  on  justifierait  tous  les
crimes  qu'un  fanatisme  aveugle  a  fait  commettre  dans  les
guerres  de  religion.

En  principe,  l'homme  n'a  pas  le  droit  de  disposer  de
sa  vie,  parce  qu'elle  lui  a  été  donnée  en  vue  des  devoirs
quil  devait  accomplir  sur  la  terre,  c'est  pourquoi  il  ne
doit  l'abréger  volontairement  sous  aucun  prétexte.  Comme
il  a  son  libre  arbitre,  nul  ne  peut  l'en  empêcher,  mais  il
en  subit  toujours  les  conséquences.  Le  suicide  le  plus  sé-
vèrement puni  est  celui  qui  est  accompli  par  désespoir,  et
en  vue  de  s'affranchir  des  misères  de  la  vie;  ces  misères
étant  à  la  fois  des  épreuves  et  des  expiations,  s'y  soustraire,
c'est  reculer  devant  la  tâche  qu'on  avait  acceptée,  parfois
même  devant  la  mission  qu'on  devait  remplir.

Le  suicide  ne  consiste  pas  seulement  dans  l'acte  volon-
taire qui  produit  la  mort  instantanée  ;  il  est  aussi  dans
tout  ce  que  l'on  fait  en  connaissance  de  cause  qui  doit
hâter  prématurément  l'extinction  des  forces  vitales.

On  ne  peut  assimiler  au  suicide  le  dévoûment  de  celui
qui  s'expose  à  une  mort  imminente  pour  sauver  son  sem-
blable; d'abord  parce  qu'il  n'y  a,  dans  ce  cas,  nulle  in-
tention préméditée  de  se  soustraire  à  la  vie,  et,  en  second
lieu,  qu'il  n'est  pas  de  péril  d'où  la  Providence  ne  puisse
nous  tirer,  si  l'heure  de  quitter  la  terre  n'est  pas  arrivée.
La  mort,  si  elle  a  lieu  dans  de  telles  circonstances,  est  un
sacrifice  méritoire,  car  c'est  une  abnégation  au  profit
d' autrui.  [Évangile  selon  le  spiritisme,  chap.  V,  n0s  53,
65,66,  67.)


SUICIDÉS.  329

FRANÇOIS-SIMON  LOUVET  (du  Havre).

La  communication  suivante  a  été  donnée  spontanément
dans  une  réunion  spirite,  au  Havre,  le  12  février  1863  :

«  Aurez-vous  pitié  d'un  pauvre  misérable  qui  souffre
depuis  si  longtemps  de  si  cruelles  tortures  !  Oh!  le  vide...
l'espace...  je  tombe,  je  tombe,  au  secours!...  Mon  Dieu,
j'ai  eu  une  si  misérable  vie!...  Pétais  un  pauvre  diable;
je  souffrais  souvent  de  la  faim  dans  mes  vieux  jours  ;  c'est
pour  cela  que  je  m'étais  mis  à  boire  et  j'avais  honte  et
dégoût  de  tout...  J'ai  voulu  mourir  et  je  me  suis  jeté...
Oh!  mon  Dieu,  quel  moment!...  Pourquoi  donc  désirer
d'en  finir  quand  j'étais  si  près  du  terme?  Priez  !  pour  que
je  ne  voie  plus  toujours  ce  vide  au-dessous  de  moi...
Je  vais  me  briser  sur  ces  pierres!...  Je  vous  en  conjure,
vous  qui  avez  connaissance  des  misères  de  ceux  qui  ne
sont  plus  ici-bas,  je  m'adresse  à  vous,  quoique  vous  ne
me  connaissiez  pas,  parce  que  je  souffre  tant...  Pourquoi
vouloir  des  preuves?  Je  souffre,  n'est-ce  pas  assez?  Si
j'avais  faim  au  lieu  de  cette  souffrance  plus  terrible,
mais  invisible  pour  vous,  vous  n'hésiteriez  pas  à  me  sou-
lager en  me  donnant  un  morceau  de  pain.  Je  vous  de-
mande de  prier  pour  moi...  Je  ne  puis  rester  plus  long-
temps... Demandez  à  un  de  ces  heureux  qui  sont  ici,  et
vous  saurez  qui  j'étais.  Priez  pour  moi.  »

François-Simon  Louvet.

[Le  guide  du  médium.)  «  Celui  qui  vient  de  s'adresser
à  toi,  mon  enfant,  est  un  pauvre  malheureux  qui  avait
une  épreuve  de  misère  sur  la  terre,  mais  le  dégoût  l'a
pris;  le  courage  lui  a  failli,  et  l'infortuné,  au  lieu  de
regarder  en  haut  ainsi qu'il  aurait dû  le  faire ,  s'est


330  CHAPITRE  V.

adonné  à  l'ivrognerie;  il  est  descendu  aux  dernières
limites  du  désespoir,  et  a  mis  un  terme  à  sa  triste
épreuve  en  se  jetant  de  la  tour  de  François  Ier,  le
22  juillet  1857.  Ayez  pitié  de  sa  pauvre  âme,  qui  n'est
pas  avancée,  mais  qui  a  cependant  assez  de  connaissance
de  la  vie  future  pour  souffrir  et  désirer  une  nouvelle
épreuve.  Priez  Dieu  de  lui  accorder  cette  grâce,  et  vous
ferez  une  bonne  œuvre.  »

Des  recherches  ayant  été  faites,  on  trouva  dans  le
Journal  du  Havre  du  23  juillet  1857  l'article  suivant,
dont  voici  la  substance  :

«  Hier,  à  quatre  heures,  les  promeneurs  de  la  jetée  ont
été  douloureusement  impressionnés  par  un  affreux  ac--
cident  :  un  homme  s'est  élancé  de  la  tour  et  est  venu  se
briser  sur  les  pierres.  C'est  un  vieux  hâleur,  que  ses
penchants  à  l'ivrognerie  ont  conduit  au  suicide.  Il  se
nomme  François-Victor-Simon  Louvet.  Son  corps  a  été
transporté  chez  une  de  ses  filles,  rue  de  la  Corderie;  il
était  âgé  de  soixante-sept  ans.  »

Depuis  tantôt  six  ans  que  cet  homme  est  mort,  il  se  voit
toujours  tombant  de  la  tour  et  allant  se  briser  sur  les  pierres  ;
il  s'épouvante  du  vide  qu'il  a  devant  lui  ;  il  est  dans  les  ap-
préhensions de  la  chute...  et  cela  depuis  six  ans!  Combien
cela  durera-t-il?  il  n'en  sait  rien,  et  cette  incertitude  aug-
mente ses  angoisses.  Cela  ne  vaut-il  pas  l'enfer  et  sjes  flam-
mes? Qui  a  révélé  ces  châtiments?  les  a-t-on  inventés?  Non;
ce  sont  ceux  mêmes  qui  les  endurent  qui  viennent  les  dé-
crire, comme  d'autres  décrivent  leurs  joies.  Souvent  ils  le
font  spontanément,  sans  que  l'on  songe  à  eux,  ce  qui  exclut
toute  idée  qu'on  est  le  jouet  de  sa  propre  imagination.


SUICIDÉS.  331

UNE  MÈRE  ET  SON  FILS.

Au  mois  de  mars  1865,  M.  C...,  négociant  dans  une
petite  ville  près  de  Paris,  avait  chez  lui  son  fils  âgé  de
vingt  et  un  ans,  gravement  malade.  Ce  jeune  homme,  se
sentant  sur  le  point  d'expirer,  appela  sa  mère  et  eut
encore  la  force  de  l'embrasser.  Celle-ci  lui  dit  en  versant
des  larmes  abondantes  :  «  Va,  mon  fils,  précède-moi,  je
ne  tarderai  pas  à  te  suivre.  »  En  même  temps  elle  sortit
cachant  sa  tête  dans  ses  mains.

Les  personnes  qui  se  trouvaient  présentes  à  cette  scène
déchirante  considérèrent  les  paroles  de  la  dame  C...
comme  une  simple  explosion  de  douleur  que  le  temps  et
la  raison  devaient  apaiser.  Cependant  le  malade  ayant  suc-
combé, on  la  chercha  dans  toute  la  maison,  et  on  la  trouva
pendue  dans  un  grenier.  Le  convoi  de  la  mère  se  fit  en
même  temps  que  celui  de  son  fils.

Évocation  du  fils  plusieurs  jours  après  V événement.  —
Avez -vous  connaissance  de  la  mort  de  votre  mère  qui
s'est  suicidée  en  succombant  au  désespoir  que  lui  a  causé
votre  perte  ?

R.  Oui ,  et  sans  le  chagrin  que  m'a  causé  l'accom-
plissement de  sa  fatale  résolution ,  je  serais  parfaite-
ment heureux.  Pauvre  et  excellente  mère  !  Elle  n'a  pu
supporter  l'épreuve  de  cette  séparation  momentanée,  et
elle  a  pris,  pour  être  réunie  à  son  fils  qu'elle  aimait  tant,
la  route  qui  devait  l'en  éloigner,  hélas  !  pour  bien  long-
temps. Elle  a  ainsi  retardé  indéfiniment  cette  réunion  qui
aurait  été  si  prompte  si  la  soumission  aux  volontés  du
Seigneur  avait  rempli  son  âme,  et  si  elle  s'était  résignée,
humble  et  repentante,  devant  l'épreuve  qu'elle  allait  subir,
et  l'expiation  qui  allait  la  purifier  !


332  CHAPITRE  V.

Priez!  oh!  priez  pour  elle!...  et  surtout  ne  l'imitez  pas,
mères  qui  êtes  attendries  par  le  triste  récit  de  sa  mort  !  Ne
croyez  pas  qu'elle  aimait  mieux  que  d'autres  mères  ce  fils
qui  était  sa  joie  et  son  orgueil  ;  non,  elle  n'aimait  pas  mieux,
mais  elle  a  manqué  de  courage  et  de  résignation.  Mères
qui  m'écoutez,  quand  vous  verrez  l'agonie  voiler  les  yeux
éteints  de  vos  enfants,  souvenez-vous  que,  comme  Christ,
ils  montent  le  sommet  du  calvaire  d'où  ils  doivent  s'élever
dans  la  gloire  éternelle.  Benjamin  G. . .

Evocation  de  la  mère.  —  Je  veux  voir  mon  fils!  Avez-
vous  le  pouvoir  de  mêle  rendre?...  Les  cruels!...  ils  me
l'ont  pris  pour  l'emmener  dans  la  lumière  et  ils  m'ont
laissée  dans  la  nuit!...  Je  le  veux,  je  le  veux...  il  m'ap-
partient!... N'est-ce  donc  rien  que  l'amour  maternel?...
Quoi!  avoir  porté  neuf  mois,  nourri  de  son  lait  la  chair
de  sa  chair,  le  sang  de  son  sang;  avoir  guidé  ses  premiers
pas  ;  lui  avoir  appris  à  bégayer  le  nom  sacré  de  Dieu  et  le
doux  nom  de  mère;  en  avoir  fait  un  homme  plein  d'acti-
vité, d'intelligence,  d'honnêteté,  de  droiture,  d'amour
filial,  et  le  perdre  alors  qu'il  réalisait  les  espérances  qu'on
avait  conçues  de  lui,  qu'un  brillant  avenir^ s'ouvrait  de-
vant lui!  Non,  Dieu  n'est  pas  juste;  ce  n'est  pas  le  Dieu
des  mères;  il  ne  comprend  pas  leur  désespoir  et  leur  dou-
leur... et  quand  je  me  donne  la  mort  pour  ne  pas  quitter
mon  enfant,  on  me  le  ravit  de  nouveau!...  Mon  fils!  mon
fils!  où  es-tu?

L'Évocateur.  Pauvre  mère,  nous  compatissons  à  votre
douleur;  mais  vous  avez  pris  un  triste  moyen  pour  être  réu-
nie à  votre  fils;  le  suicide  est  un  crime  aux  yeux  de  Dieu,
et  vous  auriez  dû  penser  qu'il  punit  toute  infraction  à  ses
lois/ La  privation  de  la  vue  de  votre  enfant  est  votre  pu-
nition.


SUICIDÉS.  333

La  mère.  Non;  je  croyais  Dieu  meilleur  que  les  hommes;
je  ne  croyais  pas  à  son  enfer,  mais  à  la  réunion  éternelle
des  âmes  qui  se  sont  aimées  comme  nous  nous  aimions;
je  me  suis  trompée. . .  Il  n'est  pas  le  Dieu  juste  et  bon,  puis-
qu'il n'a  pas  compris  l'immensité  de  ma  douleur  et  de
mon  amour!...  Ohî  qui  me  rendra  mon  fils!  L'ai-je  donc
perdu  pour  toujours?  Pitié!  pitié,  mon  Dieu!

V Évocûteur. /Voyons,  calmez  votre  désespoir;  songez  que

s'il  est  un  moyen  de  revoir  votre  enfant,  ce  n'est  pas  en

blasphémant  Dieu,  comme  vous  le  faites.  Au  lieu  de  vous

.  le  rendre  favorable,  vous  attirez  sur  vous  une  plus  grande

sévérité.

La  mère.  Ils  m'ont  dit  que  je  ne  le  reverrais  plus;  j'ai
compris  que  c'est  en  paradis  qu'ils  l'ont  emmené.  Et  moi,
je  suis  donc  dans  l'enfer?...  l'enfer  des  mères?...  il  existe,
je  ne  le  vois  que  trop.

LÉvocateur.  Votre  fils  n'est  point  perdu  sa»s  retour,
croyez-moi;  vous  le  reverrez  certainement;  mais  il  faut  le
mériter  par  votre  soumission  à  la  volonté  de  Dieu,  tandis
que  par  votre  révolte  vous  pouvez  retarder  ce  moment  indé-
finiment. Ecoutez-moi  :  Dieu  est  infiniment  bon,  mais  il  est
infiniment  juste.  Il  ne  punit  jamais  sans  cause,  et  s'il  vous
a  infligé  de  grandes  douleurs  sur  la  terre,  c'est  que  vous
les  aviez  méritées.  La  mort  de  votre  fils  était  une  épreuve
pour  votre  résignation;  malheureusement,  vous  y  avez
succombé  de  votre  vivant,  et  voilà  qu'après  votre  mort
vous  y  succombez  de  nouveau  ;  comment  voulez-vous  que
Dieu  récompense  ses  enfants  rebelles?  Mais  il  n'est  pas
inexorable;  il  accueille  toujours  le  repentir  du  coupable.
Si  vous  aviez  accepté  sans  murmure  et  avec  humilité  l'é-
preuve qu'il  vous  envoyait  par  cette  séparation  momenta-
née, et  si  vous  eussiez  attendu  patiemment  qu'il  lui  plût
de  vous  retirer  de  dessus  la  terre,  à  votre  entrée  dans  le

J9.


334  CHAPITRE  V.

monde  où  vous  êtes,  vous  eussiez  immédiatement  revu
votre  fils  qui  serait  venu  vous  recevoir  et  vous  tendre  les
bras;  vous  auriez  eu  la  joie  de  le  voir  radieux  après  ce
temps  d'absence.  Ce  que  vous  avez  fait,  et  ce  que  vous
faites  encore  en  ce  moment,  met  entre  vous  et  lui  une
barrière.  Ne  croyez  pas  qu'il  soit  perdu  dans  les  pro-
fondeurs de  l'espace  ;  non ,  il  est  plus  près  de  vous  que
vous  ne  le  croyez  ;  mais  un  voile  impénétrable  le  dérobe
à  votre  vue.  Il  vous  voit,  il  vous  aime  toujours,  et  il  gé-
mit de  la  triste  position  où  vous  a  plongée  votre  manque
de  confiance  en  Dieu;  il  appelle  de  tous  ses  vœux  le  mo-
ment fortuné  où  il  lui  sera  permis  de  se  montrer  à  vous;
il  dépend  de  vous  seule  de  hâter  ou  de  retarder  ce  mo-
ment. Priez  Dieu,  et  dites  avec  moi  :

«  Mon  Dieu,  pardonnez-moi  d'avoir  douté  de  votre  jus-
«  tice  et  de  votre  bonté;  si  vous  m'avez  punie,  je  reconnais
«que  je  l'ai  mérité.  Daignez  accepter  mon  repentir  et  ma
«  soumission  à  votre  sainte  volonté.  »

Lamère.  Quelle  lueur  d'espoir  vous  venez  de  faire  luire
dans  mon  âme!  C'est  un  éclair  dans  la  nuit  qui  m'envi-
ronne. Merci,  je  vais  prier.  Adieu.  q  ##

La  mort,  même  par  le  suicide,  n'a  point  produit  chez  cet
Esprit  l'illusion  de  se  croire  encore  vivant  ;  il  a  parfaitement
conscience  de  son  état;  c'est  que  chez  d'autres  la  punition
consiste  dans  cette  illusion  même,  dans  les  liens  qui  les  atta-
chent à  leur  corps.  Cette  femme  a  voulu  quitter  la  terre
pour  suivre  son  fils  dans  le  monde  où  il  était  entré  :  il  fal-
lait qu'elle  sût  qu'elle  était  dans  ce  monde  pour  être  punie
en  ne  l'y  retrouvant  pas.  Sa  punition  est  précisément  de  sa-
voir qu'elle  ne  vit  plus  corporellement,  et  dans  la  connais-
sance qu'elle  a  de  sa  situation.  C'est  ainsi  que  chaque  faute
est  punie  par  les  circonstances  qui  l'accompagnent,  et  qu'il
n'y  a  pas  de  punitions  uniformes  et  constantes  pour  les  fautes
du  même  genre.


SUICIDÉS.  33o

DOUBLE  SUICIDE  PAR  AMOUR  ET  PAR  DEVOIR.

Un  journal  du  13  juin  1862  contenait  le  récit  suivant  :

«  La  demoiselle  Palmyre,  modiste,  demeurant  chez  ses
parents,  était  douée  d'un  extérieur  charmant  auquel  se
joignait  le  plus  aimable  caractère;  aussi  était-elle  recher-
chée en  mariage.  Parmi  les  aspirants  à  sa  main,  elle  avait
distingué  le  sieur  B...,  qui  éprouvait  pour  elle  une  vive
passion.  Quoique  l'aimant  beaucoup  elle-même,  elle  crut
cependant  devoir,  par  respect  filial,  se  rendre  aux  vœux
de  ses  parents  en  épousant  le  sieur  D...,  dont  la  position
sociale  leur  semblait  plus  avantageuse  que  œlle  de  son
rival.

«  Les  sieurs  B...  et  D...  étaient  amis  intimes.  Quoique
n'ayant  ensemble  aucun  rapport  d'intérêt,  ils  ne  cessèrent
pas  de  se  voir.  L'amour  mutuel  de  B...  et  de  Palmyre,
devenue  la  dame  D...,  ne  s'était  nullement  affaibli,  et,
comme  ils  s'efforçaient  de  le  comprimer ,  il  s'augmentait
en  raison  même  de  la  violence  qu'on  lui  faisait.  Pour
essayer  de  l'éteindre,  B...  prit  le  parti  de  se  marier.  Il
épousa  une  jeune  femme  possédant  d'éminentes  qualités,
et  il  fit  tout  son  possible  pour  l'aimer;  mais  il  ne  tarda  pas
à  s'apercevoir  que  ce  moyen  héroïque  était  impuissant  à
le  guérir.  Néanmoins,  pendant  quatre  années,  ni  B...  ni
la  dame  D...  ne  manquèrent  à  leurs  devoirs.  Ce  qu'ils  eu-
rent à  souffrir  ne  saurait  s'exprimer,  car  D...,  qui  aimait
véritablement  son  ami,  l'attirait  toujours  chez  lui  et,  lors-
qu'il voulait  fuir,  le  contraignait  à  rester.

«  Les  deux  amants,  rapprochés  un  jour  par  une  circons-
tance fortuite  qu'ils  n'avaient  pas  cherchée,  se  firent  part
de  l'état  de  leur  âme,  et  s'accordèrent  à  penser  que  la  mort
était  le  seul  remède  aux  maux  qu'ils  éprouvaient  Ils  ré-


336  CHAPITRE V.

solurent  de  se  faire  mourir  ensemble,  et  de  mettre  leur
projet  à  exécution  le  lendemain,  le  sieur  D...  devant  être
absent  de  son  domicile  une  grande  partie  de  la  journée.
Après  avoir  fait  leurs  derniers  préparatifs,  ils  écrivirent
une  longue  et  touchante  lettre  expliquant  la  cause  de  leur
mort  qu'ils  se  donnaient  pour  ne  pas  manquer  à  leurs  de-
voirs. Elle  se  terminait  par  une  demande  de  pardon  et  la
prière  d'être  réunis  dans  le  même  tombeau.

«  Lorsque  le  sieur  D...  rentra,  il  les  trouva  asphyxiés.
Il  a  respecté  leur  dernier  vœu,  et  a  voulu  qu'au  cimetière
ils  ne  fussent  pas  séparés.  »

Ce  fait  ayant  élé  proposé  à  la  Société  de  Paris  comme
sujet  d'étude,  un  Esprit  répondit  :

«  Les  deux  amants  qui  se  sont  suicidés  ne  peuvent
encore  vous  répondre;  je  les  vois;  ils  sont  plongés  dans
le  trouble  et  effrayés  par  le  souffle  de  l'éternité.  Les  consé-
quences morales  de  leur  faute  les  châtieront  pendant  des
migrations  successives  où  leurs  âmes  dépareillées  se  cher-
cheront sans  cesse  et  souffriront  le  double  supplice  du
pressentiment  et  du  désir.  L'expiation  accomplie,  ils  seront
réunis  pour  toujours  dans  le  sein  de  l'éternel  amour.
Dans  huit  jours,  à  votre  prochaine  séance,  vous  pourrez
les  évoquer;  ils  viendront,  mais  ils  ne  se  verront  pas  :  une
nuit  profonde  les  cache  pour  longtemps  l'un  à  l'autre.  »

1 .  Évocation  de  la  femme.  —  Voyez-vous  votre  amant,
avec  lequel  vous  vous  êtes  suicidée?  — R.  Je  ne  vois  rien;
je  ne  vois  pas  même  les  Esprits  qui  rôdent  avec  moi  dans
le  séjour  où  je  suis.  Quelle  nuit!  quelle  nuit!  et  quel
voile  épais  sur  mon  visage  !

2.  Quelle  sensation  avez-vous  éprouvée  lorsque  vous
vous  êtes  réveillée  après  votre  mort? — R.  Étrange;  j'avais
froid  et  je  brûlais;  de  la  glace  courait  dans  mes  veines,  et
du  feu  était  dans  mon  front!  Chose  étrange,  mélange


SUICIDÉS.  337

inouï!  de  la  glace  et  du  feu  semblant  in'étreindre !  Je  pen-
sais que  j'allais  succomber  une  seconde  fois.

3.  Éprouvez-vous  une  douleur  physique?  —  R.  Toute
ma  souffrance  est  /à,  et  là.  —  Que  voulez-vous  dire  par
là  et  là?  —  R.  Zà,dans  mon  cerveau;  /«,  dans  mon  cœur.

Il  est  probable  que,  si  l'on  eût  pu  voir  l'Esprit,  on  l'aurait
vu  porter  la  main  à  son  front  et  à  son  cœur.

4.  Croyez-vous  que  vous  serez  toujours  dans  cette  situa-
tion?—  R.  Oh!  toujours,  toujours!  J'entends  parfois  des
rires  infernaux,  des  voix  épouvantables  qui  me  hurlent
ces  mots  :  Toujours  ainsi!

5.  Eh  bien!  nous  pouvons  vous  dire  en  toute  assurance
qu'il  n'en  sera  pas  toujours  ainsi;  en  vous  repentant,  vous
obtiendrez  votre  pardon.  —  R.  Qu'avez-vous  dit?  Je  n'en-
tends pas.

6.  Je  vous  répète  que  vos  souffrances  auront  un  terme
que  vous  pourrez  hâter  par  votre  repentir,  et  nous  vous  y
aiderons  par  la  prière.  — R.  Je  n'ai  entendu  qu'un  mot  et
de  vagues  sons;  ce  mot,  c'est  grâce  !  Est-ce  de  grâce  que
vous  avez  voulu  parler?  Vous  avez  parlé  de  grâce  :  c'est
sans  doute  à  l'âme  qui  passe  à  mes  côtés,  pauvre  enfant
qui  pleure  et  qui  espère.

Une  dame  de  la  société  dit  qu'elle  vient  d'adresser  à  Dieu
une  prière  pour  cette  infortunée,  et  que  c'est  sans  doute  ce
qui  l'a  frappée;  qu'elle  avait  en  effet  mentalement  imploré
pour  elle  la  grâce  de  Dieu.

7.  Vous  dites  que  vous  êtes  dans  les  ténèbres;  est-ce
que  vous  ne  nous  voyez  pas?  —  R.  Il  m'est  permis  d'en-
tendre quelques-uns  des  mots  que  vous  prononcez,  mais
je  ne  vois  rien  qu'un  crêpe  noir  sur  lequel  se  dessine,  à  de
certaines  heures,  une  tête  qui  pleure.


338  CHAPITRE  V.

8.  Si  vous  ne  voyez  pas  votre  amant,  ne  sentez-vous
pas  sa  présence  auprès  de  vous,  car  il  est  ici?  —  R.  Ah!
ne  me  parlez  pas  de  lui,  je  dois  l'oublier  pour  l'instant,  si
je  veux  que  du  crêpe  s'efface  l'image  que  j'y  vois  tracée.

9.  Quelle  est  cette  image? — R.  Celle  d'un  homme  qui
souffre,  et  dont  j'ai  tué  l'existence  morale  sur  la  terre  pour
longtemps.

En  lisant  ce  récit  on  est  tout  d'abord  disposé  à  trouver  à
ce  suicide  des  circonstances  atténuantes,  à  le  regarder  même
comme  un  acte  héroïque,  puisqu'il  a  été  provoqué  par  le
sentiment  du  devoir.  On  voit  qu'il  en  a  été  jugé  autrement,
et  que  la  peine  des  coupables  sera  longue  et  terrible  pour
s'être  réfugiés  volontairement  dans  la  mort  afin  de  fuir  la
lutte;  l'intention  de  ne  pas  manquer  à  leur  devoir  était  ho-
norable sans  doute,  et  il  leur  en  sera  tenu  compte  plus  tard,
mais  le  vrai  mérite  eût  consisté  à  vaincre  l'entraînement,
tandis  qu'ils  ont  fait  comme  le  déserteur  qui  s'esquive  au
moment  du  danger.

La  peine  des  deux  coupables  consistera,  comme  on  le  voit,
à  se  chercher  longtemps  sans  se  rencontrer,  soit  dans  le
monde  des  Esprits,  soit  dans  d'autres  incarnations  terrestres;
elle  est  momentanément  aggravée  par  l'idée  que  leur  état
présent  doit  durer  toujours;  cette  pensée  faisant  partie  du
châtiment,  il  ne  leur  pas  été  permis  d'entendre  les  paroles
d'espérance  qui  leur  ont  été  adressées.  A  ceux  qui  trou-
veraient cette  peine  bien  terrible  et  bien  longue,  surtout  si
elle  ne  doit  cesser  qu'après  plusieurs  incarnations,  nous  di-
rons que  sa  durée  n'est  pas  absolue,  et  qu'elle  dépendra  de
la  manière  dont  ils  supporteront  leurs  épreuves  futures,  ce
à  quoi  on  peut  les  aider  par  la  prière  ;  ils  seront,  comme
tous  les  Esprits  coupables,  les  arbitres  de  leur  propre  destinée.
Cela,  cependant,  ne  vaut-il  pas  encore  mieux  que  la  damnation
éternelle,  sans  espoir,  à  laquelle  ils  sont  irrévocablement
condamnés  selon  la  doctrine  de  l'Église,  qui  les  regarde
tellement  comme  à  jamais  voués  à  l'enfer,  qu'elle  leur  a
refusé  les  dernières  prières,  sans  doute  comme  inutiles  ?


SUICIDÉS,  339

LOUIS  ET  LA  PÏQUEUSE  DE  BOTTINES.

Depuis  sept  ou  huit  mois,  le  nommé  Louis  G...,  ouvrier
cordonnier,  faisait  la  cour  à  une  demoiselle  Victorine  R.,
piqueuse  de  bottines,  avec  laquelle  il  devait  se  marier
très  prochainement,  puisque  les  bans  étaient  en  cours  de
publication.  Les  choses  en  étant  à  ce  point,  les  jeunes
gens  se  considéraient  presque  comme  définitivement  unis,
et,  par  mesure  d'économie,  le  cordonnier  venait  chaque
jour  pour  prendre  ses  repas  chez  sa  future.

Un  jour,  Louis  étant  venu,  comme  à  l'ordinaire,  sou-
per chez  la  piqueuse  de  bottines ,  une  contestation
survint  à  propos  d'une  futilité;  on  s'obstina  de  part
et  d'autre,  et  les  choses  en  vinrent  au  point  que  Louis
quitta  la  table,  et  partit  en  jurant  de  ne  plus  jamais  re-
venir.

Le  lendemain,  pourtant,  le  cordonnier  venait  deman-
der pardon  :  la  nuit  porte  conseil,  on  le  sait;  mais
l'ouvrière,  préjugeant  peut-être,  d'après  la  scène  de  la
veille,  ce  qui  pourrait  survenir  quand  il  ne  serait  plus
temps  de  se  dédire,  refusa  de  se  réconcilier,  et,  protesta-
tions ,  larmes ,  désespoir ,  rien  ne  put  la  fléchir.  Plu-
sieurs jours  s'étaient  écoulés  depuis  celui  de  la  brouille;
Louis,  espérant  que  sa  bien-aimée  serait  plus  traitable,
voulut  tenter  une  dernière  démarche  :  il  arrive  donc  et
frappe  de  façon  à  se  faire  connaître,  mais  on  refuse  de  lui
ouvrir;  alors  nouvelles  supplications  de  laspart  du  pauvre
évincé,  nouvelles  protestations  à  travers  la  porte,  mais
rien  ne  put  toucher  l'implacable  prétendue.  ((Adieu  donc,
méchante!  s'écrie  enfin  le  pauvre  garçon, adieu  pour  tou-
jours !  Tâchez  de  rencontrer  un  mari  qui  vous  aime  autant
que  moi!  »  En  même  temps  la  jeune  fille  entend  une  sorte


340  CHAPITRE  V.

de  gémissement  étouffé,  puis  comme  le  bïuit  d'un  corps
qui  tombe  en  glissant  le  long  de  sa  porte,  et  tout  rentre
dans  le  silence;  alors  elle  s'imagine  que  Louis  s'est  ins-
tallé sur  le  seuil  pour  attendre  sa  première  sortie,  mais
elle  se  promet  bien  de  ne  pas  mettre  le  pied  dehors  tant
qu'il  sera  là.

Il  y  avait  à  peine  un  quart  d'heure  que  ceci  avait  eu  lieu,
lorsqu'un  locataire  qui  passait  sur  le  palier  avec  de  la  lu-
mière, pousse  une  exclamation  et  demande  du  secours.
Aussitôt  les  voisins  arrivent,  et  mademoiselle  Victorine,
ayant  également  ouvert  sa  porte,  jette  un  cri  d'horreur
en  apercevant  étendu  sur  le  carreau  son  prétendu,  pâle  et
inanimé.  Chacun  s'empresse  de  lui  porter  secours,  mais
on  s'aperçoit  bientôt  que  tout  est  inutile,  et  qu'il  a  cessé
d'exister.  Le  malheureux  jeune  homme  s'était  plongé  son
tranchet  dans  la  région  du  cœur,  et  le  fer  était  resté  dans
la  plaie.

(Société  spiritc  de  Paris,  août  1858.)

1 .  (A  V Esprit  de  saint  Louis.)  La  jeune  fille,  cause  invo-
lontaire de  la  mort  de  son  amant,  en  a-t-elle  la  respon-
sabilité ?  —  R.  Oui,  car  elle  ne  l'aimait  pas.

2.  Pour  prévenir  ce  malheur,  devait-elle  l'épouser  mal-
gré sa  répugnance?— R.  Elle  cherchait  une  occasion  pour
se  séparer  de  lui  ;  elle  a  fait  au  commencement  de  sa  liai-
son ce  qu'elle  aurait  fait  plus  tard.

3.  Ainsi  sa  culpabilité  consiste  à  avoir  entretenu  chez
lui  des  sentiments  qu'elle  ne  partageait  pas,  sentiments
qui  ont  été  la  cause  de  la  mort  du  jeune  homme?  — R.  Oui,
c'est  cela.

4.  Sa  responsabilité,  dans  ce  cas,  doit  être  proportionnée
à  sa  faute  ;  elle  ne  doit  pas  être  aussi  grande  que  si  elle


SUICIDÉS.  *  341

eût  provoqué  volontairement  la  mort?  —  R.  Cela  saute
aux  yeux.

5.  Le  suicide  de  Louis  trouve-t-il  une  excuse  dans  Téga-
rementoù  Ta  plongé  l'obstination  de  Victorine? — R.  Oui,
car  son  suicide,  qui  provient  de  l'amour,  est  moins  cri-
minel aux  yeux  de  Dieu  que  le  suicide  de  l'homme  qui
veut  s'affranchir  de  la  vie  par  un  motif  de  lâcheté.

L'Esprit  de  Louis  G...  ayant  été  évoqué  une  autre  fois,
on  lui  adressa  les  questions  suivantes  :

1.  Que  pensez-vous  de  l'action  que  vous  avez  commise?
—  R.  Victorine  est  une  ingrate,  j'ai  eu  tort  de  me  tuer
pour  elle,  car  elle  ne  le  méritait  pas.

2.  Elle  ne  vous  aimait  donc  pas?  —  R.  Non;  elle  l'a
cru  d'abord;  elle  se  faisait  illusion;  la  scène  que  je  lui  ai
faite  lui  a  ouvert  les  yeux  ;  alors  elle  a  été  contente  de  ce
prétexte  pour  se  débarrasser  de  moi.

3.  Et  vous,  l'aimiez-vous  sincèrement? —  R.  J'avais
de  la  passion  pour  elle;  voilà  tout,  je  crois;  si  je  l'avais
aimée  d'un  amour  pur,  je  n'aurais  pas  voulu  lui  faire  de  la
peine.

4.  Si  elle  avait  su  que  vous  vouliez  réellement  vous
tuer,  aurait-elle  persisté  dans  son  refus? —  R.  Je  ne  sais;
je  ne  crois  pas,  car  elle  n'est  pas  méchante  ;  mais  elle  au-
rait été  malheureuse;  il  vaut  encore  mieux  pour  elle  que
cela  se  soit  passé  ainsi.

5.  En  arrivant  à  sa  porte,  aviez-vous  l'intention  de  vous
tuer  en  cas  de  refus? —  R.  Non;  je  n'y  pensais  pas;  je
ne  croyais  pas  qu'elle  serait  si  obstinée;  ce  n'est  que
quand  j'ai  vu  son  obstination,  qu'alors  un  vertige  m'a
pris.

6.  Vous  semblez  ne  regretter  yotre  suicide  que  parce
que  Victorine  ne  le  méritait  pas;  est-ce  le  seul  senti-
ment que  vous  éprouvez? —  R.  En  ce  moment,  oui;  je


342  *  CHAPITRE  V.

suis  encore  tout  troublé;  il  me  semble  être  à  la  porte;

mais  je  sens  autre  chose  que  je  ne  puis  définir.

7.  Le  comprendrez-vous  plus  tard?  —  R.  Oui,  quand  je
serai  débrouillé...  C'est  mal  ce  que  j'ai  fait;  j'aurais  dû
la  laisser  tranquille...  J'ai  été  faible  et  j'en  porte  la  peine...
Voyez-vous,  la  passion  aveugle  l'homme  et  lui  fait  faire
bien  des  sottises.  Il  les  comprend  quand  il  n'est  plus
temps.

8.  Vous  dites  que  vous  en  portez  la  peine;  qu'elle
peine  souffrez-vous?  —  R.  J'ai  eu  tout  d'abréger  ma  vie;
je  ne  le  devais  pas;  je  devais  tout  supporter  plutôt  que
d'en  finir  avant  le  temps;  et  puis  je  suis  malheureux;  je
souffre;  c'est  toujours  elle  qui  me  fait  souffrir;  il  me
semble  être  encore  là,  à  sa  porte;  l'ingrate!  Ne  m'en  par-
lez plus;  je  n'y  veux  plus  penser;  cela  me  fait  trop  de
mal.  Adieu.

On  voit  encore  là  une  nouvelle  preuve  de  la  justice  distri-
butive  qui  préside  à  la  punition  des  coupables,  selon  le  de-
gré de  la  responsabilité.  Dans  la  circonstance  présente,  la
première  faute  est  à  la  jeune  fille  qui  avait  entretenu  chez
Louis  un  amour  qu'elle  ne  partageait  pas,  et  dont  elle  se
»  jouait;  elle  portera  donc  la  plus  grande  part  de  la  respon-
sabilité. Quant  au  jeune  homme,  il  est  puni  aussi  par  la
souffrance  qu'il  endure;  mais  sa  peine  est  légère,  parce
qu'il  n'a  fait  que  céder  à  un  mouvement  irréfléchi  et  à  un
moment  d'exaltation,  au  lieu  de  la  froide  préméditation  de
ceux  qui  se  suicident  pour  se  soustraire  aux  épreuves  de
la  vie.


UN  ATHÉE.


M.  J.-B.  D...  était  un  homme  instruit,  mais  imbu  au
dernier  degré  des  idées  matérialistes,  ne  croyant  ni  à  Dieu
ni  à  son  âme.  Il  a  été  évoqué  deux  ans  après  sa  mort,  à  la


SUICIDÉS.  343

Société  de  Paris,  sur  la  demande  de  l'un  de  ses  parents,

1.  Evocation.  —  R.  Je  souffre  !  Je  suis  réprouvé.

2.  Nous  sommes  priés  de  vous  appeler  de  la  part  de  vos
parents  qui  désirent  connaître  votre  sort;  veuillez  nous
dire  si  notre  évocation  vous  est  agréable  ou  pénible?  —
R.  Pénible.

3.  Votre  mort  a-t-elle  été  volontaire?  —  R.  Oui.

L'Esprit  écrit  avec  une  extrême  difficulté;  l'écriture  est
très  grosse,  irrégulière,  convulsive  et  presque  illisible.  A  son
début,  il  montre  de  la  colère,  casse  le  crayon  et  déchire  le
papier.

4.  Soyez  plus  calme;  nous  prierons  tous  Dieu  pour
vous.  —  R.  Je  suis  forcé  de  croire  à  Dieu.

5.  Quel  motif  a  pu  vous  porter  à  vous  détruire?  —
Ennui  de  la  vie  sans  espérance.

On  conçoit  le  suicide  quand  la  vie  est  sans  espoir;  on  veut
échapper  au  malheur  à  tout  prix  ;  avec  le  Spiritisme  l'avenir
se  déroule  et  l'espérance  se  légitime  :  le  suicide  n'a  donc
plus  d'objet  ;  bien  plus,  on  reconnaît  que,  par  ce  moyen,  on
n'échappe  à  un  mal  que  pour  retomber  dans  un  autre  qui  est
cent  fois  pire.  Voilà  pourquoi  le  Spiritisme  a  déjà  arraché
tant  de  victimes  à  la  mort  volontaire.  Ils  sont  bien  coupables
ceux  qui  s'efforcent  d'accréditer  par  des  sophismes  scientifiques,
et  soi-disant  au  nom  de  la  raison,  cette  idée  désespérante,
source  de  tant  de  maux  et  de  crimes,  que  tout  finit  avec  la
vie  !  Ils  seront  responsables,  non-seulement  de  leurs  propres
erreurs,  mais  de  tous  les  maux  dont  ils  auront  été  la  cause.

6.  Vous  avez  voulu  échapper  aux  vicissitudes  de  la  vie  ;
y  avez-vous  gagné  quelque  chose?  êtes-vous  plus  heureux
maintenant?  —  R.  Pourquoi  le  néant  n'existe-t-il  pas  !

7.  Veuillez  être  assez  bon  pour  nous  écrire  votre  situa-
tion le  mieux  que  vous  pourrez.  —  R.  Je  souffre  d'être


344  CHAPITRE  V.

obligé  de  croire  tout  ce  que  je  niais.  Mon  âme  est  comme
dans  un  brasier;  elle  est  tourmentée  horriblement.

8.  D'où  vous  venaient  les  idées  matérialistes  que  vous
aviez  de  votre  vivant?  —  R.  Dans  une  autre  existence
j'avais  été  méchant,  et  mon  Esprit  était  condamné  à  souf-
frir les  tourments  du  doute  pendant  ma  vie;  aussi  me
suis-je  tué.


Il  y  a  ici  tout  un  ordre  d'idées.  On  se  demande  souvent
comment  il  peut  y  avoir  des  matérialistes,  puisque  ayant
déjà  passé  par  le  monde  spirituel,  ils  devraient  en  avoir
l'intuition;  or,Vest  précisément  cette  intuition  qui  est  refu-
sée à  certains  Esprits  qui  ont  conservé  leur  orgueil,  et  ne  se
sont  pas  repentis  de  leurs  fautes.  Leur  épreuve  consiste  à  ac-
quérir, pendant  la  vie  corporelle ,  et  par  leur  propre  raison ,
la  preuve  de  l'existence  de  Dieu  et  de  la  vie  future  qu'ils
ont  incessamment  sous  les  yeux;  mais  souvent  la  présomp-
tion de  ne  rien  admettre  au-dessus  de  soi  l'emporte  encore,
et  ils  en  subissent  la  peine  jusqu'à  ce  que,  leur  orgueil  étant
dompté,  ils  se  rendent  enfin  à  l'évidence.


9.  Quand  vous  vous  êtes  noyé,  que  pensiez-vous  qu'il
adviendrait  de  vous?  quelles  réflexions  avez-vous  faites  à
ce  moment?  —  R.  Aucune;  c'était  le  néant  pour  moi.  J'ai
vu  après  que,  n'ayant  pas  subi  toute  ma  condamnation,
j'allais  encore  bien  souffrir.

10.  Maintenant,  êtes-vous  bien  convaincu  de  l'exis-
tence de  Dieu,  de  l'âme  et  de  la  vie  future?  —  R.  Hélas  !
je  ne  suis  que  trop  tourmenté  pour  cela!

11.  Avez-vous  revu  votre  frère?  —  R.  Oh!  non.

12.  Pourquoi  cela?  —  R.  Pourquoi  réunir  nos  tour-
ments? on  s'exile  dans  le  malheur,  on  se  réunit  dans  le
bonheur;  hélas!

13.  Seriez-vous  bien  aise  de  revoir  votre  frère  que  nous


SUICIDÉS.  345

pourrions  appeler  là,  à  côté  de  vous?  —  R.  Non,  non,  je
suis  trop  bas.

14.  Pourquoi  ne  voulez-vous  pas  que  nous  l'appellions?
—  R.  C'est  qu'il  n'est  pas  heureux,  lui  non  plus.

15.  Vous  redoutez  sa  vue;  cela  ne  pourrait  que  vous
faire  du  bien?  — R.  Non;  plus  tard.

16.  Désirez-vous  faire  dire  quelque  chose  à  vos  pa-
rents? —  R.  Qu'on  prie  pour  moi.

17.  Il  paraît  que,  dans  la  société  que  vous  fréquentiez,
quelques  personnes  partagent  les  opinions  que  vous  aviez
de  votre  vivant;  auriez-vous  quelque  chose  à  leur  dire  à  ce
sujet?  —  R.  Ah!  les  malheureux!  Puissent-ils  croire  à
une  autre  vie  !  c'est  ce  que  je  peux  leur  souhaiter  de  plus
heureux  ;  s'ils  pouvaient  comprendre  ma  triste  position,
cela  les  ferait  bien  réfléchir.

(Evocation  du  frère  du  précédent,  professant  les  mêmes
idées,  mais  qui  ne  s'est  pas  suicidé.  Quoique  malheureux,
il  est  plus  calme;  son  écriture  est  nette  et  lisible.)

18.  Evocation.  —  R.  Puisse  le  tableau  de  nos  souf-
frances vous  être  une  utile  leçon,  et  vous  persuader  qu'une
autre  vie  existe,  où  Ton  expie  ses  fautes,  son  incrédulité.

19.  Vous  voyez-vous  réciproquement  avec  votre  frère
que  nous  venons  d'appeler?  —  R.  Non,  il  me  fuit.

On  pourrait  demander  comment  les  Esprits  peuvent  se
fuir  dans  le  monde  spirituel ,  où  n'existent  pas  d'obstacles
matériels,  ni  de  retraites  cachées  à  la  vue.  Tout  est  rela-
tif dans  ce  monde ,  et  en  rapport  avec  la  nature  fluidique
des  êtres  qui  l'habitent.  Les  Esprits  supérieurs  ont  seuls  des
perceptions  indéfinies  ;  chez  les  Esprits  inférieurs  elles  sont
limitées,  et  pour  eux  les  obstacles  fluidiques  font  l'effet  d'obs-
tacles matériels.  Les  Esprits  se  dérobent  à  la  vue  les  uns  des
autres  par  un  effet  de  leur  volonté  qui  agit  sur  leur  enve-
loppe périspritale  et  les  fluides  ambiants.  Mais  la  Providence,
qui  veille  sur  chacun  individuellement,  comme  sur  ses  en-


346  CHAPITRE  V.

fants,  leur  laisse  ou  leur  refuse  cette  faculté  d'après  les  dis-
positions morales  de  chacun;  selon  les  circonstances  c'est  une
punition  ou  une  récompense.

20.  Vous  êtes  plus  calme  que  lui;  pourriez-vous  nous
donner  une  description  plus  précise  de  vos  souffrances?

—  R.  Sur  la  terre  ne  souffrez-rous  pas  dans  votre  amour-
propre,  dans  votre  orgueil,"  quand  vous  êtes  obligés  de
convenir  de  vos  torts?  Votre  esprit  ne  se  révolte-t-il  pas
à  la  pensée  de  vous  humilier  devant  celui  qui  vous  dé-
montre que  vous  êtes  dans  Terreur?  Eh  bien!  que  croyez-
vous  que  souffre  l'Esprit  qui,  pendant  toute  une  existence,
s'est  persuadé  que  rien  n'existe  après  lui,  qu'il  a  raison
contre  tous?  Quand  tout  à  coup  il  se  trouve  en  face  de  l'écla-
tante vérité,  il  est  anéanti,  il  est  humilié.  A  cela  vient  se
joindre  le  remords  d'avoir  pu  si  longtemps  oublier  l'exis-
tence d'un  Dieu  si  bon,  si  indulgent.  Son  état  est  insuppor-
table; il  ne  trouve  ni  calme,  ni  repos;  il  ne  retrouvera  un
peu  de  tranquillité  qu'au  moment  où  la  grâce  sainte,  c'est-
à-dire  l'amour  de  Dieu  le  touchera,  car  l'orgueil  s'empare
tellement  de  notre  pauvre  esprit,  qu'il  l'enveloppe  tout
entier,  et  il  lui  faut  encore  bien  du  temps  pour  se  défaire
de  ce  vêtement  fatal  ;  ce  n'est  que*  la  prière  de  nos  frères
qui  peut  nous  aider  à  nous  en  débarrasser.

21.  Voulez-vous  parler  de  vos  frères  vivants  ou  Esprits?

—  R.  Des  uns  et  des  autres,

22.  Pendant  que  nous  nous  entretenions  avec  votre
frère,  une  personne  ici  présente  a  prié  pour  lui;  cette
prière  lui  a-t-elle  été  utile?  —  R.  Elle  ne  sera  pas  per-
due. S'il  repousse  la  grâce  maintenant,  cela  lui  reviendra,
quand  il  sera  en  état  de  recourir  à  cette  divine  panacée.

Nous  voyons  ici  un  autre  genre  de  châtiment,  mais  qui
n'est  point  le  même  chez  tous  les  incrédules  ;  c'est,  indépen-


SUICIDÉS.  347

damment  de  la  souffrance,  la  nécessité,  pour  cet  Esprit,  de
reconnaître  les  vérités  qu'il  avait  reniées  de  son  vivant.  Ses
idées  actuelles  dénotent  un  certain  progrès  comparativement
à  d'autres  Esprits  qui  persistent  dans  la  négation  de  Dieu.
C'est  déjà  quelque  chose  et  un  commencement  d'humilité
de  convenir  qu'on  s'est  trompé.  Il  est  plus  que  probable  que,
dans  sa  prochaine  incarnation,  l'incrédulité  aura  fait  place
au  sentiment  inné  de  la  foi.


Le  résultat  de  ces  deux  évocations  ayant  été  transmis  à
la  personne  qui  nous  avait  prié  de  les  faire,  nous  reçûmes
de  cette  dernière  la  réponse  suivante  :

a  Vous  ne  pouvez  croire,  monsieur,  le  grand  bien  pro-
duit par  l'évocation  de  mon  beau-père  et  de  mon  oncle.
Nous  les  avons  parfaitement  reconnus  ;  l'écriture  du  pre-
mier surtout  a  une  analogie  frappante  avec  celle  qu'il  avait
de  son  vivant,  d'autant  mieux  que,  pendant  les  derniers
mois  qu'il  a  passés  avec  nous,  elle  était  saccadée  et  indé-
chiffrable; on  y  retrouve  la  même  forme  des  jambages,
du  paraphe  ,  et  de  certaines  lettres.  Quant  aux  pa-
roles ,  aux  expressions  et  au  style ,  c'est  encore  plus
frappant;  pour  nous,  l'analogie  est  parfaite,  si  ce  n'est
qu'il  est  plus  éclairé  sur  Dieu,  l'âme  et  l'éternité  qu'il
niait  si  formellement  autrefois.  Nous  sommes  donc  par-
faitement convaincus  de  son  identité;  Dieu  en  sera  glo-
rifié par  notre  croyance  plus  ferme  au  Spiritisme ,  et
nos  frères,  Esprits  et  vivants,  en  deviendront  meil-
leurs. L'identité  de  son  frère  n'est  pas  moins  évidente;
à  la  différence  immense  de  l'athée  au  croyant,  nous
avons  reconnu  son  caractère,  son  style,  ses  tournures
de  phrases;  un  mot  surtout  nous  a  frappés,  c'est  celui  de
panacée;  c'était  son  mot  d'habitude;  il  le  disait  et  répétait
à  tous  et  à  chaque  instant.

«  J'ai  communiqué  ces  deux  évocations  à  plusieurs  per-


348  CHAPITRE  V.

sonnes,  qui  ont  été  frappées  de  leur  véracité;  mais  les
incrédules,  ceux  qui  partagent  les  opinions  de  mes  deux
parents,  auraient  youlu  des  réponses  encore  plus  catégo-
riques :  que  M.  D...,  par  exemple,  précisât  l'endroit  où  il
a  été  enterré,  celui  où  il  s'est  noyé,  de  quelle  manière  il
s'y  est  pris,  etc.  Pour  les  satisfaire  et  les  convaincre,  ne
pourriez-vous  l'évoquer  de  nouveau,  et  dans  ce  cas,  vous
voudriez  bien  lui  adresser  les  questions  suivantes  :  où  ec
comment  il  a  accompli  son  suicide?  —  combien  de  temps
il  est  resté  sous  l'eau?  —  à  quel  endroit  son  corps  a  été
retrouvé?  —  à  quelle  place  il  a  été  enseveli?  —  de  quelle
manière  civile  ou  religieuse  on  a  procédé  à  son  inhuma-
tion, etc.?

«  Veuillez,  je  vous  prie,  monsieur,  faire  répondre  caté-
goriquement à  ces  demandes  qui  sont  essentielles  pour
ceux  qui  doutent  encore;  je  suis  persuadé  du  bien  im-
mense que  cela*  produira.  Je  fais  en  sorte  que  ma  lettre
vous  parvienne  demain  vendredi,  afin  que  vous  puissiez
faire  cette  évocation  dans  la  séance  de  la  Société  qui  doit

avoir  lieu  ce  jour-là etc.  »

Nous  avons  reproduit  cette  lettre  à  cause  du  fait  d'iden-
tité qu'elle  constate;  nous  y  joignons  la  réponse  que  nous
y  avons  faite,  pour  l'instruction  des  personnes  qui  ne  sont
pas  familiarisées  avec  les  communications  d'outre-tombe.
«  .....  Les  questions  que  vous  nous  priez  d'adresser  de
nouveau  à  l'Esprit  de  votre  beau-père  sont  sans  doute
dictées  par  une  louable  intention,  celle  de  convaincre  des
incrédules,  car, chez  vous,  il  ne  s'y  mêle  aucun  sentiment
de  doute  et  de  curiosité;  mais  une  plus  parfaite  connais-
sance de  la  science  spirite  vous  eût  fait  comprendre
qu'elles  sont  superflues.  —  D'abord,  en  me  priant  de  faire
répondre  catégoriquement  votre  parent ,  vous  ignorez
sans  doute  qu'on  ne  gouverne  pas  les  Esprits  à  son  gré:


SUICIDÉS.  349

ils  répondent  quand  ils  veulent,  comme  ils  veulent,  et
souvent  comme  ils  peuvent;  leur  liberté  d'action  est  en-
core plus  grande  que  de  leur  vivant,  et  ils  ont  plus  de
moyens  d'échapper  à  la  contrainte  morale  qu'on  voudrait
exercer  sur  eux.  Les  meilleures  preuves  d'identité  sont
celles  qu'ils  donnent  spontanément,  de  leur  propre  vo-
lonté, ou  qui  naissent  des  circonstances,  et  c'est,  la  plu-
part du  temps,  en  vain  qu'on  cherche  à  les  provoquer.
Votre  parent  a  prouvé  son  identité  d'une  manière  irrécu-
sable selon  vous;  il  est  donc  plus  que  probable  qu'il  refu-
serait de  répondre  à  des  questions  qu'à  bon  droit  il  peut
regarder  comme  superflues,  et  faites  en  vue  de  satisfaire
la  curiosité  de  gens  qui  lui  sont  indifférents.  Il  pourrait
répondre,  comme  l'ont  souvent  fait  d'autres  Esprits  en
pareil  cas  :  «  A  quoi  bon  me  demander  des  choses  que
vous  savez?  »  J'ajouterai  même  que  l'état  de  trouble  et  de
souffrance  où  il  se  trouve  doit  lui  rendre  plus  pénibles  les
recherches  de  ce  genre;  c'est  absolument  comme  si  Ton
voulait  contraindre  un  malade  qui  peut  à  peine  penser  et
parler  à  raconter  les  détails  de  sa  vie;  ce  serait  assurément
manquer  aux  égards  que  Ton  doit  à  sa  position.

«  Quant  au  résultat  que  vous  en  espériez,  il  serait  nul,
soyez-en  persuadé.  Les  preuves  d'identité  qui  ont  été  four-
nies ont  une  bien  plus  grande  valeur,  par  cela  même  qu'elles
sont  spontanées,  et  que  rien  ne  pouvait  mettre  sur  la  voie;
si  les  incrédules  n'en  sont  pas  satisfaits,  ils  ne  le  seraient
pas  davantage,  moins  encore  peut-être,  par  des  questions
prévues  et  qu'ils  pourraient  suspecter  de  connivence.  Il  y
a  des  gens  que  rien  ne  peut  convaincre;  ils  verraient  de
leurs  yeux  votre  parent  en  personne,  qu'ils  se  diraient  le
jouet  d'une  hallucination.

«  Deux  mots  encore,  monsieur,  sur  la,  demande  que
vous  me  faites  de  faire  cette  évocation  le  jour  même  où  je

20


350  CHAPITRE  V.

devais  recevoir  votre  lettre.  Les  évocations  ne  se  font  pas
ainsi  à  la  baguette;  les  Esprits  ne  répondent  pas  toujours
à  notre  appel  ;  il  faut  pour  cela  qu'ils  le  puissent  ou  qu'ils
le  veuillent;  il  faut,  de  plus,  un  médium  qui  leur  con-
vienne, et  qui  ait  l'aptitude  spéciale  nécessaire;  que  ce
médium  soit  disponible  à  un  moment  donné;  que  le  milieu
soit  sympathique  à  l'Esprit,  etc.  Toutes  circonstances  dont
on  ne  peut  jamais  répondre,  et  qu'il  importe  de  connaître
quand  on  veut  faire  la  chose  sérieusement.  »


M.  FÉLICIEN.

C'était  un  homme  riche,  instruit,  poète  spirituel,  d'un
caractère  bon,  obligeant  et  plein  d'aménité,  et  d'une  par-
faite honorabilité.  De  fausses  spéculations  avaient  com-
promis sa  fortune;  son  âge  ne  lui  permettant  plus  de  la
rétablir,  il  céda  au  découragement  et  se  suicida  en  dé-
cembre 1864,  en  se  pendant  dans  sa  chambre  à  coucher.
Ce  n'était  ni  un  matérialiste,  ni  un  athée,  mais  un
homme  d'une  humeur  un  peu  légère,  prenant  peu  de  souci
de  la  vie  future.  L'ayant  intimement  connu,  nous  l'évo-
quâmes quatre  mois  après  sa  mort,  par  sympathie  pour
sa  personne.

Evocation.*—  Je  regrette  la  terre;  j'y  ai  eu  des  décep-
tions, mais  moindres  qu'ici.  Je  rêvais  des  merveilles,  et
je  suis  au-dessous  de  la  réalité  idéale  que  j'en  avais.  Le
monde  des  Esprits  est  bien  mêlé,  et  pour  le  rendre  sup-
portable, il  serait  besoin  d'un  bon  triage.  Je  n'en  reviens
pas  !  Quelles  esquisses  de  mœurs  spirites  on  pourrait  faire
ici  !  Balzac  devrait  être  à  la  besogne;  elle  serait  rude.  Mais
je  ne  l'ai  pas  aperçu;  où  se  trouvent-ils  donc  ces  grands
Esprits  qui  ont  si  fort  flagellé  les  vices  de  l'humanité?


SUICIDÉS.  351

Ils  devraient,  comme  moi,  séjourner  ici  quelque  temps,
avant  d'aller  dans  des  régions  plus  élevées.  C'est  un  pan-
démonium  curieux  qui  me  plaît  à  observer,  et  j'y  reste.

Bien  que  l'Esprit  déclare  se  trouver  dans  une  société  très
mélangée,  et  par  conséquent  d'Esprits  inférieurs,  son  lan-
gage avait  lieu  de  nous  surprendre,  en  raison  de  son  genre
de  mort  auquel  il  ne  fait  aucune  allusion,  car  autrement
c'était  bien  le  reflet  de  son  caractère.  Cela  nous  laissait
quelques  doutes  sur  son  identité.

D.  Veuillez  nous  dire,  je  vous  prie,  comment  vous  êtes
mort?  —  R.  Comment  je  suis  mort?  Par  la  mort  que  j'ai
choisie;  elle  m'a  plu;  j'ai  assez  longtemps  médité  sur
celle  que  je  devais  choisir  pour  me  délivrer  de  la  vie.  Et,
ma  foi,  j'avoue  que  je  n'y  ai  pas  gagné  grand'chose,  si  ce
n'est  d'être  délivré  de  mes  soucis  matériels,  mais  pour  en
retrouver  de  plus  graves,  de  plus  pénibles  dans  ma  posi-
tion d'Esprit  dont  je  ne  prévois  pas  la  fin.

D.  (Au  guide  du  médium.)  Est-ce  bien  l'Esprit  de  M.  Fé-
licien qui  a  répondu?  Ce  langage  presque  insouciant  nous
étonne  chez  un  suicidé.  — R.  Oui;  mais  par  un  sentiment
excusable  dans  sa  position,  et  que  vous  comprendrez,  il
ne  voulait  pas  révéler  son  genre  de  mort  au  médium  ;  c'est
pour  cela  qu'il  a  fait  des  phrases;  il  a  fini  par  l'avouer,
amené  par  votre  question  directe ,  mais  il  en  est  très
affecté.  Il  souffre  beaucoup  de  s'être  suicidé,  et  écarte
tant  qu'il  peut  tout  ce  qui  lui  rappelle  cette  fin  funeste.

D.  (A  l'Esprit,)  Votre  mort  nous  a  d'autant  plus  affectés
que  nous  en  prévoyions  les  tristes  conséquences  pour
vous,  et  en  raison  surtout  de  l'estime  et  de  rattachement
que  nous  vous  portions.  Personnellement,  je  n'ai  point
oublié  combien  vous  avez  été  bon  et  obligeant  pour  moi.
Je  serais  heureux  de  vous  en  témoigner  ma  reconnaissance,


332  CHAPITRE  V.

si  je  puis  faire  quelque  chose  qui  vous  soit  utile.  — R.  Et
pourtant  je  ne  pouvais  échapper  autrement  aux  embarras
de  ma  position  matérielle.  Maintenant  je  n'ai  besoin  que
de  prières;  priez  surtout  pour  que  je  sois  délivré  des
horribles  compagnons  qui  sont  près  de  moi  et  qui  m'ob-
sèdent de  leurs  rires,  de  leurs  cris  et  de  leurs  moqueries
infernales.  Ils  m'appellent  lâche  et  ils  ont  raison;  c'est
lâcheté  que  de  quitter  la  vie.  Voilà  plusieurs  fois  que  je
succombe  à  cette  épreuve.  Je  m'étais  pourtant  bien  promis
de  ne  pas  faillir...  Fatalité  !...  Ah!  priez;  quel  supplice
est  le  mien  !  Je  suis  bien  malheureux  !  vous  ferez  plus  pour
moi  en  le  faisant,  que  je  n'ai  fait  pour  vous,  quand  j'étais
sur  la  terre;  mais  l'épreuve  à  laquelle  j'ai  si  souvent
failli,  se  dresse  devant  moi  en  traits  ineffaçables;  il  faut
que  je  la  subisse  de  nouveau  dans  un  temps  donné  ;  en
aurai-je  la  force?  Ah!  Si  souvent  recommencer  la  vie!
Si  longtemps  lutter  et  être  entraîné  par  les  événements
à  succomber  malgré  soi,  c'est  désespérant,  même  ici!
c'est  pour  cela  que  j'ai  besoin  de  force.  On  en  puise
dans  la  prière,  dit-on  :  priez  pour  moi;  je  veux  prier
aussi.

Ce  cas  particulier  de  suicide,  quoique  accompli  dans  des
circonstances  très  vulgaires,  se  présente  néanmoins  sous
une  phase  spéciale.  Il  nous  montre  un  Esprit  ayant  succombé
plusieurs  fois  à  cette  épreuve  qui  se  renouvelle  à  chaque
existence  et  se  renouvellera  tant  qu'il  n'aurapas  eu  la  force  d'y
résister.  G' est  la  confirmation  de  ce  principe,  que  lorsque  le
but  d'amélioration  pour  lequel  nous  nous  sommes  incarnés
n'est  pas  atteint,  nous  avons  souffert  sans  profit,  car  c'est
pour  nous  à  recommencer  jusqu'à  ce  que  nous  sortions  vic-
torieux tle  la  lutte.

-(A  V Esprit  de  M.  Félicien.)  Écoutez,  je  vous  prie,  ce  que
je  vais  vous  dire,  et  veuillez  méditer  mes  paroles.  Ce  que


SUICIDÉS.  353

vous  appelez  fatalité  n'est  autre  chose  que  votre  propre
faiblesse,  car  il  n'y  a  pas  de  fatalité,  autrement  l'homme
ne  serait  pas  responsable  de  ses  actes.  L'homme  est  tou-
jours libre,  et  c'est  là  son  plus  beau  privilège;  Dieu  n'a
pas  voulu  en  faire  une  machine  agissant  et  obéissant  en
aveugle*  Si  cette  liberté  le  rend  faillible,  elle  le  rend  aussi
perfectible,  et  ce  n'est  que  par  la  perfection  qu'il  arrive
au  bonheur  suprême.  Son  orgueil  seul  le  porte  à  accuser
la  Destinée  de  ses  malheurs  sur  la  terre,  tandis  que  le
plus  souvent  il  ne  doit  s'en  prendre  qu'à  son  incurie.Vous
en  êtes  un  exemple  frappant  dans  votre  dernière  exis-
tence; vous  aviez  tout  ce  qu'il  faut  pour  être  heureux
selon  le  monde:  esprit,  talent,  fortune,  considération  mé-
ritée; vous  n'aviez  point  de  vices  ruineux,  et  au  contraire,
des  qualités  estimables;  comment  votre  position  s'est-elle
trouvée  si  radicalement  compromise?  Uniquement  par
votre  imprévoyance.  Convenez  que  si  vous  aviez  agi  avec
plus  de  prudence,  si  vous  aviez  su  vous  contenter  de  la
belle  part  que  vous  aviez,  au  lieu  de  chercher  à  l'accroître
sans  nécessité,  vous  ne  vous  seriez  pas  ruiné.  Il  n'y  avait
donc  aucune  fatalité,  puisque  vous  pouviez  éviter  ce  qui
•  est  arrivé.

Votre  épreuve  consistait  dans  un  enchaînement  de  cir-
constances qui  devaient  vous  donner,  non  la  nécessité , mais
la  tentation  du  suicide  ;  malheureusement  pour  vous,
malgré  votre  esprit  et  votre  instruction,  vous  n'avez  pas
su  dominer  ces  circonstances,  et  vous  portez  la  peine  de
votre  faiblesse.  Cette  épreuve,  ainsi  que  vous  le  pressentez
avec  raison,  doit  se  renouveler  encore;  dans  votre  pro-
chaine existence,  vous  serez  en  butte  à  des  événements
qui  provoqueront  de  nouveau  la  pensée  du  suicide,  et  il
en  sera  de  même  jusqu'à  ce  que  vous  ayez  triomphé.

Loin  d'accuser  le  sort,  qui  est  votre  propre  ouvrage,

20.


354  CHAPITRE  V.

admirez  la  bonté  de  Dieu  qui,  au  lieu  de  vous  condamner
irrémissiblement  sur  une  première  faute,  vous  offre  sans
cesse  les  moyens  de  la  réparer.  Vous  souffrirez  donc,  non
pas  éternellement,  mais  aussi  longtemps  que  la  répara-
tion n'aura  pas  eu  lieu.  Il  dépend  de  vous  de  prendre  à
l'état  d'Esprit  des  résolutions  tellement  énergiques,  d'ex-
primer à  Dieu  un  repentir  si  sincère,  de  solliciter  avec
tant  d'instance  l'appui  des  bons  Eprits,  que  vous  arriviez
sur  la  terre  cuirassé  contre  toutes  les  tentations.  Une  fois
cette  victoire  remportée,  vous  marcherez  dans  la  voie  du
bonheur  avec  d'autant  plus  de  rapidité,  que,  sous  d'autres
rapports,  votre  avancement  est  déjà  très  grand.  C'est  donc
encore  un  pas  à  franchir;  nous  vous  y  aiderons  par  nos
prières,  mais  elles  seraient  impuissantes  si  vous  ne  nous
secondiez  pas  par  vos  efforts.

R.  Merci,  oh!  merci  de  vos  bonnes  exhortations,  j'en
avais  bien  besoin,  car  je  suis  plus  malheureux  que  je  ne
voulais  le  faire  paraître.  Je  vais  les  mettre  à  profit,  je  vous
assure,  et  me  préparer  à  ma  prochaine  incarnation  où  je
ferai  en  sorte,  cette  fois  de  ne  pas  succomber.  Il  me  tarde
de  sortir  de  l'ignoble  milieu  où  je  suis  relégué  ici.

Félicien.


ANTOINE  BELL.

Comptable  dans  une  maison  de  banque  au  Canada;  sui-
cidé le  28  février  1865.  Un  de  nos  correspondants,  docteur
médecin  et  pharmacien  dans  la  même  ville,  nous  a  donné
sur  son  compte  les  renseignements  suivants  :

«Je  connaissais  Bell  depuis  plus  de  vingt  ans.  C'était
un  homme  inoffensif  et  père  d'une  nombreuse  famille.  Il  y
a  quelque  j^mps,  il  s'était  imaginé  avoir  acheté  du  poison


SUICTDÉS.  355

chez  moi  et  qu'il  s'en  était  servi  en  empoisonnant  quel-
qu'un. Il  était  bien  souvent  venu  me  supplier  de  lui  dire
à  quelle  époque  je  le  lui  avais  vendu,  et  il  se  livrait  alors
à  des  transports  terribles.  Il  perdait  le  sommeil,  s'accu-
sait, se  frappait  la  poitrine.  Sa  famille  était  dans  une
anxiété  continuelle,  de  quatre  heures  du  soir  jusqu'à  neuf
heures  du  matin,  moment  où  il  se  rendait  à  la  maison  de
banque  où  il  tenait  ses  livres  d'une  manière  très  régulière,
sans  jamais  commettre  une  seule  erreur.  Il  avait  coutume
de  dire  qu'un  être  qu'il  sentait:  en  lui,  lui  faisait  tenir  sa
comptabilité  avec  ordre  et  régularité.  Au  moment  où  il
semblait  être  convaincu  de  l'absurdité  de  ses  pensées,  il
s'écriait  :  Non,  non,  vous  voulez  me  tromper...  je  me
souviens...  cela  est  vrai.  »

Antoine  Bell  a  été  évoqué  à  Paris,  le  17  avril  1865,  sur
la  demande  de  son  ami.

1.  Evocation.  —  R.  Que  me  voulez- vous?  Me  faire  su-
bir un  interrogatoire?  c'est  inutile,  j'avouerai  tout.

2.  Il  est  loin  de  notre  pensée  de  vouloir  vous  tourmen-
ter par  d'indiscrètes  questions;  nous  désirons  seulement
savoir  quelle  est  votre  position  dans  le  monde  où  vous
êtes ,  et  si  nous  pouvons  vous  être  utiles.  —  R.  Ah!  si
vous  le  pouviez,  je  vous  en  serais  bien  reconnaissant!  J'ai
horreur  de  mon  crime,  et  je  suis  bien  malheureux!

3.  Nos  prières,  nous  en  avons  l'espoir,  adouciront  vos
peines.  Vous  nous  paraissez,  du  reste,  dans  de  bonnes
conditions  ;  le  repentir  est  en  vous,  et  c'est  déjà  un  com-
mencement de  réhabilitation.  Dieu,  qui  est  infiniment  mi-
séricordieux, a  toujours  pitié  du  pécheur  repentant.  Priez
avec  nous.  (Ici,  on  dit  la  prière  pour  les  suicidés,  qui  se
trouve  dans  Y  Évangile  selon  le  spiritisme.)

Maintenant,  voudriez-vousnous  dire  de  quel  crime  vous
vous  reconnaissez  coupable.  Il  vous  sera  tenu  compte  de


3o6  CHAPITRE  V.

cet  aveu  fait  avec  humilité.  —  R.  Laissez-moi  d'abord
vous  remercier  de  l'espérance  que  vous  venez  de  faire
naître  en  mon  cœur.  Hélas!  il  y  a  bien  longtemps  déjà,  je
vivais  dans  une  ville  dont  la  mer  du  Midi  baignait  les  mu-
railles. J'aimais  une  belle  et  jeune  enfant  qui  répondait  à
mon  amour;  mais  j'étais  pauvre,  et  je  fus  repoussé  par  sa
famille.  Elle  m'annonça  qu'elle  allait  épouser  le  fils  d'un
négociant  dont  le  commerce  s'étendait  au  delà  des  deux
mers,  et  je  fus  éconduit.  Fou  de  douleur,  je  résolus  de
m'ôter  la  vie,  après  avoir  assouvi  ma  vengeance  en  assas-
sinant mon  rival  abhorré.  Les  moyens  violents  me  répu-
gnaient pourtant;  je  frissonnais  à  l'idée  de  ce  crime,  mais
ma  jalousie  l'emporta.  La  veille  du  jour  où  ma  bien-aimée
devait  être  à  lui,  il  mourut  empoisonné  par  mes  soins,
trouvant  ce  moyen  plus  facile.  Ainsi  s'expliquent  ces  ré-
miniscences du  passé.  Oui,  j'ai  déjà  vécu,  et  il  faut  que  je
revive  encore...  Oh  !  mon  Dieu,  ayez  pitié  de  ma  faiblesse
et  de  mes  larmes.

4.  Nous  déplorons  ce  malheur  qui  a  retardé  votre  avan-
cement, et  nous  vous  plaignons  sincèrement;  mais,  puisque
vous  vous  repentez,  Dieu  aura  pitié  de  vous.  Dites-nous,
je  vous  prie,  si  vous  mîtes  à  exécution  votre  projet  de
suicide.  —  R.  Non;  j'avoue  à  ma  honte  que  l'espoir  revint
dans  mon  cœur,  je  voulais  jouir  du  prix  de  mon  crime;
mais  mes  remords  me  trahirent;  j'expiai  par  le  dernier
supplice  ce  moment  d'égarement  :  je  fus  pendu.

5.  Aviez-vous  conscience  de  cette  mauvaise  action  dans
votre  dernière  existence?  —  R.  Dans  les  dernières  années
de  ma  vie  seulement,  et  voici  comment.  J'étais  bon  par
nature;  après  avoir  été  soumis,  comme  tous  les  Esprits
homicides,  au  tourment  de  la  vue  continuelle  de  ma  vic-
time qui  me  poursuivait  comme  un  remords  vivant,  j'en  fus
délivré  de  bien  longues  années  après  par  mes  prières  et  mon


SUICIDÉS.  357

repentir.  Je  recommençai  une  autrefois  la  vie,  la  dernière,
et  la  traversai  paisible  et  craintif.  J'avais  en  moi  une  vague
intuition  de  ma  faiblesse  native  et  de  ma  faute  antérieure
dont  j'avais  conservé  le  souvenir  latent.  Mais  un  Esprit
obsesseur  et  vindicatif,  qui  n'est  autre  que  le  père  de  ma
victime,  n'eut  pas  grand'peine  à  s'emparer  de  moi,  et  à
faire  revivre  dans  mon  cœur,  comme  dans  un  miroir  ma-
gique, les  souvenirs  du  passé.

Tour  à  tour  influencé  par  lui  et  par  le  guide  qui  me
protégeait,  j'étais  l'empoisonneur,  ou  le  père  de  famille
qui  gagnait  le  pain  de  ses  enfants  par  son  travail.  Fasciné
par  ce  démon  obsesseur,  il  m'a  poussé  au  suicide.  Je  suis
bien  coupable,  il  est  vrai,  mais  moins  cependant  que  si  je
l'eusse  résolu  moi-même.  Les  suicidés  de  ma  catégorie,
et  qui  sont  trop  faibles  pour  résister  aux  Esprits  obses-
seurs,  sont  moins  coupables  et  moins  punis  que  ceux  qui
s'ôtent  la  vie  par  le  fait  de  la  seule  action  de  leur  libre
arbitre.  Priez  avec  moi  pour  l'Esprit  qui  m'a  influencé  si
fatalement ,  afin  qu'il  abdique  ses  sentiments  de  ven-
geance, et  priez  aussi  pour  moi,  afin  que  j'acquière  la
force  et  l'énergie  nécessaires  pour  ne  pas  faiblir  à  l'é-
preuve de  suicide  par  libre  volonté  à  laquelle  je  serai
soumis,  me  dit-on,  dans  ma  prochaine  incarnation.

6.  [Au  guide  du  médium.)  Un  Esprit  obsesseur  peut-il
réellement  pousser  au  suicide?  —  R.  Assurément,  car
l'obsession  qui,  elle-même,  est  un  genre  d'épreuve,  peut
revêtir  toutes  les  formes;  mais  ce  n'est  pas  une  excuse.
L'homme  a  toujours  son  libre  arbitre  et,  par  conséquent,
il  est  libre  de  céder  ou  de  résister  aux  suggestions  aux-
quelles il  est  en  butte;  lorsqu'il  succombe,  c'est  toujours
par  le  fait  de  sa  volonté.  L'Esprit  a  raison,  du  reste,  quand
il  dit  que  celui  qui  fait  le  mal  à  l'instigation  d'un  autre
est  moins  répréhensible  et  moins  puni  que  lorsqu'il  le


358  CHAPITRE  V.

commet  de  son  propre  mouvement  ;  mais  il  n'est  pas  in-
nocenté, parce  que,  dès  l'instant  qu'il  se  laisse  détourner
du  droit  chemin,  c'est  que  le  bien  n'est  pas  assez  fortement
enraciné  en  lui.

7.  Comment  se  fait-il  que,  malgré  la  prière  et  le  repen-
tir  qui  avaient  délivré  cet  Esprit  du  tourment  qu'il  éprou-
vait par  la  vue  de  sa  victime,  il  ait  encore  été  poursuivi
par  la  vengeance  de  l'Esprit  obsesseur  dans  sa  dernière
incarnation?  —  R.  Le  repentir,  vous  le  savez,  n'est  que
le  préliminaire  indispensable  de  la  réhabilitation,  mais  il
ne  suffit  pas  pour  affranchir  le  coupable  de  toute  peine;
Dieu  ne  se  contente  pas  de  promesses  ;  il  faut  prouver,  par
ses  actes,  la  solidité  du  retour  au  bien  ;  c'est  pour  cela  que
l'Esprit  est  soumis  à  de  nouvelles  épreuves  qui  le  forti-
fient, en  môme  temps  qu'elles  lui  font  acquérir  un  mérite
de  plus  lorsqu'il  en  sort  victorieux.  Il  est  en  butte  aux
poursuites  des  mauvais  Esprits,  j usqvtà  ce  que  ceux-ci  le
sentent  assez  fort  pour  leur  résister;  alors  ils  le  laissent
en  repos,  parce  qu'ils  savent  que  leurs  tentatives  seraient
inutiles.

Ces  deux  derniers  exemples  nous  montrent  la  même  épreuve
se  renouvelant  à  chaque  incarnation,  aussi  longtemps  qu'on
y  succombe.  Antoine  Bell  nous  montre,  en  outre,  le  fait  non
moins  instructif  d'un  homme  poursuivi  par  le  souvenir  d'un
crime  commis  dans  une  existence  antérieure,  comme  un
remords  et  un  avertissement.  Nous  voyons  par  là  que  toutes
les  existences  sont  solidaires  les  unes  des  autres;  la  justice
et  la  bonté  de  Dieu  éclatent  dans  la  faculté  qu'il  laisse  à
l'homme  de  s'améliorer  graduellement,  sans  jamais  lui
fermer  la  porte  du  rachat  de  ses  fautes; le  coupable  est  puni
par  sa  faute  même,  et  la  punition,  au  lieu  d'être  une  ven-
geance de  Dieu,  est  le  moyen  employé  pour  le  faire  progresser.


CHAPITRE  VI


CRIMINELS REPENTANTS


VERGER,

assassin  de  l'archevêque  de  Paris.

Le  3  janvier  1857,  Mgr  Sibour,  archevêque  de  Paris,
en  sortant  de  l'église  de  Saint-Étienne  du  Mont,  fut  frappé
mortellement  par  un  jeune  prêtre  nommé  Verger.  Le
coupable  fut  condamné  à  mort  et  exécuté  le  30  janvier.
Jusqu'au  dernier  moment  il  n'a  témoigné  ni  regret,  ni
repentir,  ni  sensibilité.

Évoqué  le  jour  même  de  son  exécution,  il  fit  les  ré-
ponses suivantes  :

4 .  Évocation.  —  R.  Je  suis  encore  retenu  dans  mon
corps.

2.  Est-ce  que  votre  âme  n'est  pas  entièrement  dégagée
de  votre  corps?  —  R.  Non...  j'ai  peur...  je  ne  sais...  At-
tendez que  je  me  reconnaisse..,  je  ne  suis  pas  mort,  n'est-
ce  pas?

3.  Vous  repentez-vous  de  ce  que  vous  avez  fait?  —
R.  J'ai  eu  tort  de  tuer;  mais  j'y  ai  été  poussé  par  mon  ca-
ractère qui  ne  pouvait  souffrir  les  humiliations...  Vou3
m'évoquerez  une  autre  fois.


360  CHAPITRE  VI.

4.  Pourquoi  voulez-vous  déjà  vous  en  aller?  —  R.  J'au-
rais trop  peur  si  je  le  voyais;  je  craindrais  qu'il  ne  m'en
fît  au  tant.

5.  Mais  vous  n'avez  rien  à  craindre  puisque  votre  âme
est  séparée  de  votre  corps;  bannissez  toute  inquiétude  :
elle  n'est  pas  raisonnable.  —  R.  Que  voulez-vous!  êtes-
vous  toujours  maître  de  vos  impressions?...  Je  ne  sais  où
je  suis...  Je  suis  fou.

6.  Tâchez  de  vous  remettre.  —  R.  Je  ne  puis,  puisque
je  suis  fou...  Attendez!...  Je  vais  rappeler  toute  ma  luci-
dité.

7.  Si  vous  priiez,"  cela  pourrait  vous  aider  à  recueillir
vos  idées?  —  R.  Je  crains...  je  n'ose  prier.

8.  Priez,  la  miséricorde  de  Dieu  est  grande  !  Nous  allons
prier  avec  vous.  —  R.  Oui,  la  miséricorde  de  Dieu  est  in-
finie; je  l'ai  toujours  cru.

9.  Maintenant,  vous  rendez-vous  mieux  compte  de
votre  position?  —  R.  C'est  si  extraordinaire  que  je  ne
peux  encore  me  rendre  compte.

10.  Voyez-vous  votre  victime?  —  R.  Il  me  semble  en-
tendre une  voix  qui  ressemble  à  la  sienne,  et  qui  me  dit  :
Je  ne  t'en  veux  pas...  mais  c'est  un  effet  de  mon  imagi-
nation!... Je  suis  fou,  vous  dis-je,  car  je  vois  mon  propre
corps  d'un  côté  et  ma  tête  de  l'autre...  et  cependant  il  me
semble  que  je  vis,  mais  dans  l'espace,  entre  la  terre  et  ce
que  vous  appelez  le  ciel...  Je  sens  même  le  froid  d'un  cou-
teau tombant  sur  mon  cou...  mais  c'est  la  peur  que  j'ai
de  mourir...  il  me  semble  que  je  vois  quantité  d'Esprits
autour  de  moi,  me  regardant  avec  compassion...  ils  me
causent,  mais  je  ne  les  comprends  pas.

11 .  P  armi  ces  Esprits  y  en  a-t-il  un  dont  la  présence  vous
humilie  à  cause  de  votre  crime?  —  R.  Je  vous  dirai  qu'il
n'y  en  a  qu'un  que  je  redoute,  c'est  celui  que  j'ai  frappé.


CRIMINELS REPENTANTS.  361

12.  Vous  rappelez-vous  vos  existences  antérieures?  —
R.  Non,  je  suis  dans  le  vague...  je  crois  rêver...  une  autre
fois;  il  faut  que  je  me  reconnaisse,

13.  (Trois  jours  plus  tard.)  Vous  reconnaissez-vous
mieux  maintenant?  —  R.  Je  sais  maintenant  que  je  ne
suis  plus  de  ce  monde,  et  je  ne  le  regrette  pas.  J'ai  regret
de  ce  que  j'ai  fait,  mais  mon  esprit  est  plus  libre;  je  sais
mieux  qu'il  y  a  une  série  d'existences  qui  nous  donnent
les  connaissances  utiles  pour  devenir  parfaits  autant  que
la  créature  le  peut.

14.  Êtes- vous  puni  pour  le  crime  que  vous  avez  commis?
—  R.  Oui;  j'ai  regret  de  ce  que  j'ai  fait  et  j'en  souffre.

15.  De  quelle  manière  êtes-vous  puni?  —  R.  J'en  suis
puni,  car  je  reconnais  ma  faute  et  j'en  demande  pardon  à
Dieu;  j'en  suis  puni  par  la  conscience  de  mon  manque  de
foi  en  Dieu,  et  parce  que  je  sais  maintenant  que  nous  ne
devons  point  trancher  les  jours  de  nos  frères;  j'en  suis
puni  par  le  remords  d'avoir  retardé  mon  avancement  en
faisant  fausse  route,  et  n'ayant  point  écouté  le  cri  de  ma
conscience  qui  me  disait  que  ce  n'était  point  en  tuant  que
j'arriverais  à  mon  but;  mais  je  me  suis  laissé  dominer  par
l'orgueil  et  la  jalousie  ;  je  me  suis  trompé  et  je  m'en  re-
pens,  car  l'homme  doit  toujours  faire  des  efforts  pour  maî-
triser ses  mauvaises  passions,  et  je  ne  l'ai  point  fait.

16.  Quel  sentiment  éprouvez-vous  quand  nous  vous
évoquons?  — R.  Un  plaisir  et  une  crainte,  car  je  ne  suis
pas  méchant.

17.  En  quoi  consistent  ce  plaisir  et  cette  crainte?  —
R.  Un  plaisir  de  m'entretenir  avec  les  hommes,  et  de  pou-
voir en  partie  réparer  ma  faute  en  l'avouant.  Une  crainte

que  je  ne  saurais  définir,  une  sorte  de  honte  d'avoir  été
meurtrier.

18.  Voudriez- vous  être  réincarné  sur  cette  terre?  —

21


Wî  CHAPITRE  VI.

R.  Oui,  je  le  demande,  et  je  désire  me  trouver  constam-
ment en  butte  d'être  tué  et  d'en  avoir  peur.

Mgr  Sibour  étant  évoqué,  dit  qu'il  pardonnait  à  son
meurtrier  et  priait  pour  son  retour  au  bien.  Il  ajouta  que,
quoique  présent,  il  ne"Vétait  point  montré  à  lui  pour  ne
pas  augmenter  sa  souffrance;  la  crainte  de  le  voir,  qui  était
un  signe  de  remords,  étant  déjà  un  châtiment.

D.  L'homme  qui  commet  un  meurtre  sait-il,  en  choi-
sissant son  existence,  qu'il  deviendra  assassin?  — R.  Non;
il  sait  que,  choisissant  une  vie  de  lutte,  il  y  a  chance  pour
lui  de  tuer  un  de  ses  semblables;  mais  il  ignore  s'il  le
fera,  car  il  y  a  presque  toujours  eu  lutte  en  lui.

La  situation  de  Verger,  au  moment  de  sa  mort,  est  celle  de
presque  tous  ceux  qui  périssent  de  mort  violente.  La  sépa-
ration de  l'une  ne  s'opérant  point  d'une  manière  brusque,  ils
sont  comme  étourdis  et  ne  savent  s'ils  sont  morts  ou  vivants.
La  vue  de  l'archevêque  lui  est  épargnée,  parce  qu'elle  n'était
pas  nécessaire  pour  exciter  en  lui  le  remords ,  tandis  que
d'autres,  au  contraire,  sont  incessamment  poursuivis  par  les
regards  de  leurs  victimes.

A  Ténormité  de  son  crime,  Verger  avait  ajouté  de  ne  s'en
être  point  repenti  avant  de  mourir;  il  était  donc  dans  toutes
les  conditions  voulues  pour  encourir  la  damnation  éternelle.
Cependant,  à  peine  a-t-il  quitté  la  terre  que  le  repentir  pé-
nètre son  âme;  il  répudie  son  passé  et  demande  sincère-
ment à  le  réparer.  Ce  n'est  pas  l'excès  des  souffrances  qui  l'y
pousse,  puisqu'il  n'a  pas  eu  le  temps  de  souffrir;  c'est  donc
le  seul  cri  de  sa  conscience  qu'il  n'a  pas  écouté  pendant  sa
vie  et  qu'il  entend  maintenant.  Pourquoi  donc  ne  lui  en
serait-il  pas  tenu  compte?  Pourquoi,  à  quelques  jours  de  dis-
tance, ce  qui  l'eût  sauvé  de  l'enfer  ne  le  pourrait-il  plus?
Pourquoi  Dieu,  qui  eut  été  miséricordieux  avant  la  mort,
serdit-il  sans  pitié  quelques  heures  plus  tard?

On  pourrait  s'étonner  de  la  rapidité  du  changement  qui
s'opère  parfois  dans  les  idées  d'un  criminel  endurci  jusqu'au
dernier  moment,  et  chez  qui  le  passage  dans  l'autre  vie  suffit


CRIMINELS REPENTANTS.  303

pour  lui  faire  comprendre  l'iniquité  de  sa  conduite.  Cet
effet  est  loin  d'être  général,  sans  cela  il  n'y  aurait  point  de
mauvais  Esprit;  le  repentir  est  souvent  très  tardif,  aussi  la
peine  est-elle  prolongée  en  conséquence.

L'obstination  dans  le  mal  pendant  la  vie  est  parfois  une
suite  de  l'orgueil  qui  refuse  de  plier  et  d'avouer  ses  torts  :
puis  l'homme  est  sous  l'influence  de  la  matière  qui  jette  un
voile  sur  ses  perceptions  spirituelles,  et  le  fascine.  Ce  voile
tombé,  une  lumière  subite  l'éclairé,  et  il  se  trouve* comme
dégrisé.  Le  prompt  retour  à  de  meilleurs  sentiments  est
toujours  l'indice  d'un  certain  progrès  moral  accompli  qui  ne
demande  qu'une  circonstance  favorable  pour  se  révéler,
tandis  que  celui  qui  persiste  dans  le  mal  plus  ou  moins
longtemps  après  la  mort,  est  incontestablement  un  Esprit
plus  arriéré,  en  qui  l'instinct  matériel  étouffe  le  germe  du
bien,  et  à  qui  il  faudra  encore  de  nouvelles  épreuves  pour
s'amender.


LEMAIRE  ,


condamné  à  la  peine  de  mort  par  la  cour  d'assises  de  l'Aisne,  et
exécuté  le  3 1  décembre  1857  ;  évoqué  le  29  janvier  1858.

1 .  Evocation,  —  R.  Je  suis  là.

2.  Quel  sentiment  éprouvez-vous  à  notre  vue?  —  R.  La
honte.

3.  Avez-vous  conservé  votre  connaissance  jusqu'au  der-
nier moment?  —  R.  Oui.'

4.  Immédiatement  après  votre  exécution,  avez-vous  eu
connaissance  de  votre  nouvelle  existence?  —  R.  J'étais
plongé  dans  un  trouble  immense  dont  je  ne  suis  pas  encore
sorti.  J'ai  senti  une  immense  douleur,  et  il  m'a  semblé
que  mon  cœur  la  souffrait.  J'ai  vu  rouler  je  ne  sais  quoi
au  pied  de  l'échafaud;  j'ai  vu  du  sang  couler,  et  ma  dou-
leur n'en  est  devenue  que  plus  poignante.  —Etait-ce  une
douleur  purement  physique,  analogue  à  celle  qui  serait


364  CHAPITRE  VI.

causée  par  une  grave  blessure,  par  l'amputation  d'un
membre,  par  exemple?  —  R.  Non;  figurez-vous  un  re-
mords, une  grande  douleur  morale. —  D.  Quand  avez-vous
commencé  à  ressentir  cette  douleur?  —  R.  Dès  que  j'ai
été  libre.

5.  La  douleur  physique  causée  par  le  supplice  était-elle
ressentie  par  le  corps  ou  par  l'Esprit?  —  R.  La  douleur
morale  était  dans  mon  Esprit;  le  corps  a  ressenti  la  dou-
leur physique;  mais  r  Esprit  séparé  s'en  ressentait  encore.

6.  Avez-vous  vu  votre  corps  mutilé?  —  R.  J'ai  vu  je  ne
sais  quoi  d'informe  qu'il  me  semblait  n'avoir  pas  quitté  ;
cependant,  je  me  sentais  encore  entier  :  j'étais  moi-même.

—  Q.  Quelle  impression  cette  vue  a-t-elle  faite  sur  vous?

—  R.  Je  sentais  trop  ma  douleur;  /étais  perdu  en  elle.

7.  Est-il  vrai  que  le  corps  vive  encore  quelques  instants
après  la  décapitation,  et  que  le  supplicié  ait  conscience  de
ses  idées?  —  R.  L'Esprit  se  retire  peu  à  peu  ;  plus  les  liens
delà  matière  l'enlacent, moins  la  séparation  est  prompte.

8.  On  dit  avoir  remarqué  sur  la  figure  de  certains  sup-
pliciés l'expression  de  la  colère  et  des  mouvements  comme
s'ils  voulaient  parler;  est-ce  l'effet  d'une  contraction  ner-
veuse ou  d'un  acte  de  la  volonté?  —  R.  La  volonté;  car
l'Esprit  ne  s'en  était  pas  encore  retiré.

9.  Quel  est  le  premier  sentiment  que  vous  avez  éprouvé
en  entrant  dans  votre  nouvelle  existence?  —  R.  Une  in-
tolérable souffrance  ;  une  sorte  de  remords  poignant  dont
j'ignorais  la  cause.

40.  .Vous  êtes-vous  trouvé  réuni  à  vos  complices  exé-
cutés en  même  temps  que  vous?  —  R.  Pour  notre  mal-
heur; notre  vue  est  un  supplice  continuel;  chacun  de  nous
reproche  à  l'autre  son  crime.

11.  Rencontrez-vous  vos  victimes?  —  R.  Je  les  vois...
elles  sont  heureuses...  leur  regard  me  poursuit...  je  le


CRIMINELS REPENTANTS.  365

sens  qui  plonge  jusqu'au  fond  de  mon  être...  en  vain  je
veux  le  fuir.  —  Quel  sentiment  éprouvez-vous  à  leur  vue?

—  R.  La  honte  et  le  remords.  Je  les  ai  élevées  de  mes
propres  mains,  et  je  les  hais  encore.  —  Quel  sentiment
éprouvent-elles  à  votre  vue?  —  R.  La  pitié.

12.  Ont-elles  de  la  haine  et  le  désir  de  la  vengeance?  —
R.  Non;  leurs  vœux  appellent  sur  moi  l'expiation.  Vous
ne  sauriez  sentir  quel  horrible  supplice  de  tout  devoir  à  qui
Von  hait.

13.  Regrettez-vous  la  vie  terrestre?  —  R.  Je  ne  regrette
que  mes  crimes.  Si  l'événement  était  encore  entre  mes
mains,  je  ne  succomberais  plus.

14.  Le  penchant  au  mal  était-il  dans  votre  nature,  ou
bien  avez-vous  été  entraîné  par  le  milieu  où  vous  avez
vécu?  —  R.  Le  penchant  au  crime  était  dans  ma  nature,
car  je  n'étais  qu'un  Esprit  inférieur.  J'ai  voulu  m'élever
promptement;  mais  j'ai  demandé  plus  que  mes  forces.  Je
me  suis  cru  fort,  j'ai  choisi  une  rude  épreuve;  j'ai  cédé
aux  tentations  du  mal.

15.  Si  vous  aviez  reçu  de  bons  principes  d.'éducation,
auriez-vous  pu  être  détourné  de  la  vie  criminelle?  —
R.  Oui;  mais  j'ai  choisi  la  position  où  je  suis  né.  —  Au-
riez-vous pu  faire  un  homme  de  bien?  —  R.  Un  homme
faible,  incapable  du  bien  comme  du  mal.  Je  pouvais  cor-
riger le  mal  de  ma  nature  pendant  mon  existence,  mais  je
ne  pouvais  m'élever  jusqu'à  faire  le  bien.

16.  De  votre  vivant,  croyiez-vous  en  Dieu?  —  R.  Non.

—  On  dit  cependant  qu'au  moment  de  mourir  vous  vous
êtes  repenti;  est-ce  vrai?  —  R.  J'ai  cru  à  un  Dieu  ven-
geur... j'ai  eu  peur  de  sa  justice.  —  En  ce  moment,  votre
repentir  est-il  plus  sincère?—  R.  Hélas!  je  vois  ce  que
j'ai  fait.  —  Que  pensez-vous  de  Dieu  maintenant?  —
R.  Je  le  sens  et  ne  le  comprends  pas.


366  CHAPITRE  VI.

17.  Trouvez-vous  juste  le  châtiment  qui  vous  a  été  in-
fligé sur  la  terre?  —  R.  Oui.

18.  Espérez-vous  obtenir  le  pardon  de  vos  crimes?  —
R.  Je  ne  sais.  —  Comment  espérez-vous  les  racheter?  —
R.  Par  de  nouvelles  épreuves;  mais  il  me  semble  que  l'é-
ternité est  entre  elles  et  moi.

■19.  Où  êles-vous  maintenant? —  R.  Je  suis  dans  ma
souffrance.  —  Nous  vous  demandons  à  quelle  place  vous
êtes?  —  R.  Près  du  médium.

20.  Puisque  vous  êtes  ici,  si  nous  pouvions  vous  voir,
sous  quelle  forme  nous  apparaitriez-vous?  —  R.  Sous  ma
forme  corporelle  :  la  tête  séparée  du  tronc.  —  Pouniez-
vous  nous  apparaître?  -*-  R.  Non;  laissez-moi.

21.  Voudriez-vous  nous  dire  comment  vous  vous  êtes
évadé  de  la  prison  de  Montdidier?  —  R.  Je  ne  sais  plus...
ma  souffrance  est  si  grande,  que  je  n'ai  plus  que  le  souve-
nir du  crime...  Laissëz-moi.

22.  Pourrions-nous  apporter  quelque  soulagement  à  vos
souffrances?  —  R.  Faites  des  vœux  pour  que  l'expiation
arrive.


BENOIST.

(Bordeaux,  mars  1862.


Un  Esprit  se  présente  spontanément  au  médium,  sous
le  nom  de  Benoist,  dit  être  mort  en  1704  et  endurer  d'hor-
ribles souffrances.

1 .  Qn'étiez-vous  de  votre  vivant?  — R.  Moine  sans  foi.

2.  Le  manque  de  croyance  est-il  votre  seule  faute?  —
R.  Il  suffit  pour  entraîner  les  autres.

3.  Pouvez-vous  nous  donner  quelques  détails  sur  votre
vie?  La  sincérité  de  vos  aveux  vous  sera  comptée. — R.  Sans


CRIMINELS  REPENTANTS.  367

fortune  et  paresseux,  j'ai  pris  les  ordres,  non  par  voca-
tion, mais  pour  avoir  une  position.  Intelligent,  je  me  suis
fait  une  place;  influent,  j'ai  abusé  du  pouvoir;  vicieux,
j'ai  entraîné  dans  les  désordres  ceux  que  j'avais  mission
de  sauver;  dur,  j'ai  persécuté  ceux  qui  avaient  l'air  de
blâmer  mes  excès;  les  in  pace  ont  été  remplis  par  mes
soins.  La  faim  a  torturé  bien  des  victimes;  leurs  cris  se
sont  souvent  éteints  sous  la  violence.  Depuis,  j'expie  et  je
souffre  toutes  les  tortures  de  l'enfer;  mes  victimes  attisent
le  feu  qui  me  dévore.  La  luxure  et  la  faim  inassouvies  me
poursuivent;  la  soif  irrite  mes  lèvres  brûlantes  sans  jamais
y  laisser  tomber  une  goutte  rafraîchissante  ;  tous  les  élé-
ments s'acharnent  après  moi.  Priez  pour  moi.

4.  Les  prières  que  l'on  fait  pour  les  trépassés  vous  doi-
vent être  attribuées  comme  aux  autres?  —  R.  Croyez-
vous  qu'elles  soient  bien  édifiantes?  Elles  ont  [jour  moi  la
valeur  de  celles  que  f  avais  l'air  de  faire.  Je  n'ai  pas  accom-
pli ma  tache,  je  n'en  trouve  pas  le  salaire..

5.  Ne  vous  êles-vous  jamais  repenti?  — R.  Il  y  a  long-
temps; mais  il  ri  est  venu  qu  après  la  souffrance.  Comme
j'ai  été  sourd  aux  cris  de  victimes  innocentes,  le  Maître
est  sourd  à  mes  cris.  Justice!

6.  Tous  reconnaissez  la  justice  du  Seigneur;  confiez-
vous  à  sa  bonté  et  appelez-le  à  votre  aide.  — R.  Les  dé-
mons hurlent  plus  fort  que  moi;  les  cris  étouffant  dans
ma  gorge;  ils  remplissent  ma  bouche  de  poixbouillantel...
Je  l'ai  fait,  grand...  (L'Esprit  ne  peut  écrire  le  mot  Dieu.;

7.  N'êtes-vous  donc  pas  encore  assez  séparé  des  idées
terrestres  pour  comprendre  que  les  tortures  que  vous  en-
durez sont  toutes  morales?  — R.  Je  les  endure,  je  les
sens,  je  vois  mes  bourreaux;  ils  ont  tous  une  figure
connue;  ils  ont  tous  un  nom  qui  retentit  dans  mon  cer-
veau.


368  CHAPITRE  VI.

8.  Qu'est-ce  qui  pouvait  vous  pousser  à  toutes  ces  in-
famies? —  R.  Les  vices  dont  j'étais  imbu;  labrutalité  des
passions.

9.  N'avez-vous  jamais  imploré  l'assistance  des  bons
Esprits  pour  vous  aider  à  sortir  de  cette  position?  —
R.  Je  ne  vois  que  les  démons  de  l'enfer.

10.  En  aviez-vous  peur  de  votre  vivant?  —  R.  Non,
rien  ;  le  néant,  c'était  ma  foi  ;  les  plaisirs  à  tout  prix,  c'était
mon  culte.  Divinités  de  l'enfer,  elles  ne  m'ont  point  aban-
donné; je  leur  ai  consacré  ma  vie,  elles  ne  me  quitteront
plus'!

1 1 .  N'entrevoyez-vous  pas  un  terme  à  vos  souffrances?

—  R.  L'infini  n'a  pas  de  terme.

12.  Dieu  est  infini  dans  sa  miséricorde;  tout  peut  avoir
une  fin  quand  il  le  veut.  —  R.  S'il  pouvait  vouloir!

13.  Pourquoi  êtes -vous  venu  vous  inscrire  ici?  —
R.  Je  ne  sais  pas  comment;  mais  j'ai  voulu  parler,  comme
je  voudrais  crier  pour  me  soulager.

14.  Vos  démons  ne  vous  empéchent-ils  pas  d'écrire?

—  R.  Non,  mais  ils  sont  devant  moi,  ils  m'entendent;  c'est
pourquoi  je  ne  voudrais  pas  finir.

15.  Est-ce  la  première  fois  que  vous  écrivez  ainsi?  —
R.  Oui.  —  Saviez-vous  que  les  Esprits  pussent  s'ap-
procher ainsi  des  hommes?  —  R.  Non.  —  Comment  donc
avez-vous  pu  le  comprendre?  —  R.  Je  ne  sais  pas.

16.  Qu'avez-vous  éprouvé  pour  venir  près  de  moi?  —
R.  Un  engourdissement  dans  mes  terreurs.

17.  Comment  vous  êtes-vous  aperçu  que  vous  étiez  ici  ?

—  R.  Comme  on  se  réveille.

18.  Comment  avez-vous  fait  pour  vous  mettre  en  rap-
port avec  moi?  —  R.  Je  ne  comprends  pas;  n'as-tu  pas
senti,  toi  ?

19.  Il  ne  s'agit  pas  de  moi,  mais  de  vous;  tâchez  de


CRIMINELS REPENTANTS.  3H9

vous  rendre  compte  de  ce  que  yous  faites  en  ce  moment
quand  j'écris.  —  R.  Tu  es  ma  pensée,  voilà  tout.

20.  Yous  n'avez  donc  pas  eu  la  volonté  de  me  faire
écrire?  —  R.  Non,  c'est  moi  qui  écris,  tu  penses  par  moi.

21.  Tâchez  de  vous  rendre  compte;  les  bons  Esprits
qui  nous  entourent  vous  y  aideront.  —  R.  Non,  les  anges
ne  viennent  pas  en  enfer.  Tu  n'es  pas  seule?  — Voyez  au-
tour de  vous.  —  R.  Je  sens  qu'on  m'aide  à  penser  en  toi. . .
ta  main  m'obéit...  je  ne  te  touche  pas,  et  je  te  tiens...  je
ne  comprends  pas.

22.  Demandez  l'assistance  de  vos  protecteurs;  nous
allons  prier  ensemble?  —  R.  Tu  veux  me  quitter?  Reste
avec  moi;  ils  vont  me  reprendre.  Je  t'en  prie,  reste!  reste  !

23.  Je  ne  peux  pas  rester  plus  longtemps.  Revenez
tous  les  jours;  nous  prierons  ensemble  et  les  bons  Esprits
vous  aideront.  — R.  Oui,  je  voudrais  ma  grâce.  Demandez
pour  moi;  moi,  je  ne  peux  pas.

(Le  guide  du  médium.)  Courage,  mon  enfant;  il  lui
sera  accordé  ce  que  tu  demandes,  mais  l'expiation  est
encore  loin  d'être  terminée.  Les  atrocités  qu'il  a  commises
sont  sans  nom  et  sans  nombre,  et  il  est  d'autant  plus
coupable  qu'il  avait  l'intelligence,  l'instruction  et  la  lu-
mière pour  se  guider.  Il  a  donc  failli  en  connaissance  de
cause;  aussi  ses  souffrances  sont  terribles;  mais  avec  le
secours  et  l'exemple  de  la  prière  elles  s'adouciront,  parce
qu'il  en  verra  le  terme  possible,  et  l'espoir  le  soutiendra.
Dieu  le  voit  sur  la  route  du  repentir,  et  il  lui  a  fait  la
grâce  de  pouvoir  se  communiquer  afin  qiïil  soit  encou-
ragé et  soutenu.  Pense  donc  souvent  à  lui;  nous  te  le
laissons  pour  le  fortifier  dans  les  bonnes  résolutions  qu'il
pourra  prendre,  aidé  de  tes  conseils.  Au  repentir  succé-
dera en  lui  le  désir  de  la  réparation;  c'est  alors  qu'il
demandera  lui-même  une  nouvelle  existence  sur  terre

21.


370  CHAPITRE  VI.

pour  pratiquer  le  bien  au  lieu  du  mal  qu'il  a  fait,  et  lorsque
Dieu  sera  satisfait  de  lui,  et  le  verra  Lien  affermi,  il  lui
fera  entrevoir  les  divines  clartés  qui  le  conduiront  au  port
du  salut,  et  le  recevra  dans  son  sein  comme  l'enfant  pro-
digue. Aie  confiance,  nous t'aiderons à  accomplir  ton

œuvre.

Paulin.

Nous  avons  placé  cet  Esprit  parmi  les  criminels,  bien  qu'il
n'ait  pas  été  frappé  par  la  justice  humaine,  parce  que  le
crime  consiste  dans  les  actes,  et  non  dans  le  châtiment  infligé
par  les  hommes.  Il  en  est  de  même  du  suivant.


UN  ESPRIT  CONSIGNÉ.

Dans  une  petite  maison,  près  de  Castelnaudary,  avaient
lieu  des  bruits  étranges  et  diverses  manifestations  qui  la
faisaient  regarder  comme  hantée  par  quelques  mauvais
génies.  Pour  ce  fait,  elle  fut  exorcisée  en  1848,  sans  ré-
sultat. Le  propriétaire,  M.  D...,  ayant  voulu  l'habiter,  y
mourut  subitement  quelques  années  après;  son  fils,  qui
voulut  l'habiter  ensuite,  reçut  un  jour,  en  entrant  dans  un
appartement,  un  vigoureux  soufflet  donné  par  une  main
inconnue;  comme  il  était  parfaitement  seul,  il  ne  put
douter  qu'il  ne  lui  vînt  d'une  source  occulte,  c'est  pour-
quoi il  résolut  de  la  quitter  définitivement.  Il  y  a,  dans  le
pays,  une  tradition  selon  laquelle  un  grand  crime  aurait
été  commis  dans  cette  maison.

L'Esprit  qui  avait  donné  le  soufffet  ayant  été  évoqué  à
la  Société  de  Paris,  en  1859,  se  manifesta  par  des  signes
de  violence;  tous  les  efforts  pour  le  calmer  furent  im-
puissants. Saint  Louis,  interrogé  à  son  sujet,  répondit  :


CRIMINELS REPENTANTS.  371

C'est  un  Esprit  de  la  pire  espèce,  un  véritable  monstre;
nous  l'avons  fait  venir,  mais  nous  n'avons  pu  le  contrain-
dre à  écrire,  malgré  tout  ce  qui  lui  a  été  dit;  il  a  son  libre
arbitre  :  le  malheureux  en  fait  un  triste  usage.

D.  Cet  Esprit  est- il  susceptible  d'amélioration?  —
R.  Pourquoi  non  !  Ne  le  sont-ils  pas  tous,  celui-là  comme
les  autres?  Il  faut  cependant  s'attendre  à  trouver  des  diffi-
cultés ;  mais  quelque  pervers  qu'il  soit,  le  bien  rendu  pour
le  mal  finira  par  le  toucher.  Que  l'on  prie  d'abord,  et
qu'on  l'évoque  dans  un  mois,  vous  pourrez  juger  du  chan-
gement qui  se  sera  opéré  en  lui.

L'Esprit  évoqué  de  nouveau  plus  tard  se  montre  pi  us  trai-
table,  puis  peu  à  peu  soumis  et  repentant.  Des  explications
fournies  par  lui  et  par  d'autres  Esprits,  il  résulte  qu'en
1608  il  habitait  cette  maison,  où  il  avait  assassiné  son
frère  par  soupçon  de  jalouse  rivalité  en  le  frappant  à  la
gorge  pendant  qu'il  dormait,  et  quelques  années  après,
celle  dont  il  avait  fait  sa  femme,  après  la  mort  de  son
frère.  Il  mourut  en  1659,  à  l'âge  de  80  ans,  sans  avoir  été
poursuivi  pour  ces  meurtres,  auxquels  on  faisait  peu  d'at-
tention dans  ces  temps  de  confusion.  Depuis  sa  mort,  il
n'avait  cessé  de  chercher  à  faire  le  mal,  et  avait  provoqué
plusieurs  des  accidents  arrivés  dans  cette  maison.  Un  mé-
dium voyant,  qui  assistait  à  la  première  évocation,  le  vit
au  moment  où  on  a  voulu  le  faire  écrire;  il  secouait  for-
tement le  bras  du  médium  :  son  aspect  était  effrayant;  il
était  vêtu  d'une  chemise  couverte  de  sang,  et  tenait  un
poignar3.

1.  D.  [A  saint  Louis.)  Veuillez  nous  décrire  le  genre  de
supplice  de  cet  Esprit.  —  R.  Il  est  atroce  pour  iui;  il  a
été  condamné  au  séjour  de  la  maison  où  le  crime  a  été
commis,  sans  pouvoir  diriger  sa  pensée  sur  autre  chose
que  sur  ce  crime,  toujours  devant  ses  yeux,  et  il  se  croit


372  CHAPITRE  VI.

condamné  à  cette  torture  pour  l'éternité.  Il  se  voit  cons-
tamment au  moment  où  il  a  commis  son  crime  ;  tout  autre
souvenir  lui  est  retira,  et  toute  communication  avec  un
autre  Esprit,  interdite;  il  ne  peut,  sur  terre,  se  tenir  que
dans  cette  maison,  et  s'il  est  dans  l'espace,  il  y  est  dans
les  ténèbres  et  dans  la  solitude.

2.  Y  aurait-il  un  moyen  de  le  faire  déloger  de  cette
maison,  et  quel  serait-il?  —  R.  Si  Ton  veut  se  débarrasser
des  obsessions  de  semblables  Esprits,  cela  est  facile  en
priant  pour  eux  :  c'est  ce  qu'on  néglige  toujours  de  faire.
On  préfère  les  effrayer  par  des  formules  d'exorcisme  qui
les  divertissent  beaucoup.

3.  En  donnant  aux  personnes  intéressées  l'idée  de  prier
pour  lui,  et  en  priant  nous-mêmes,  le  ferait-on  déloger?
— R.  Oui,  mais  remarquez  que  j'ai  dit  de  prier,  et  non  de
faire  prier.

4.  Voilà  deux  siècles  qu'il  est  dans  cette  situation;
apprécie-t-il  ce  temps  comme  il  l'eût  fait  de  son  vivant;
c'est-à-dire  le  temps  lui  paraît-il  aussi  long  ou  moins
long  que  s'il  était  vivant?  —  R.  Il  lui  paraît  plus  long  :
le  sommeil  ri existe  pas  pour  lui.

5.  Il  nous  a  été  dit  que  pour  les  Esprits  le  temps  n'existe
pas,  et  que,  pour  eux,  un  siècle  est  un  point  dans  l'éter-
nité; il  n'en  est  donc  pas  de  même  pour  tous?  —  R.  Non,
certes;  il  n'en  est  ainsi  que  pour  les  Esprits  arrivés  à  un
degré  très  élevé  d'avancement;  mais  pour  les  Esprits  in-
férieurs, le  temps  est  quelquefois  bien  long,  surtout
quand  ils  souffrent.

6.  D'où  venait  cet  Esprit  avant  son  incarnation?  —
R.  Il  avait  eu  une  existence  parmi  les  peuplades  les  plus
féroces  et  les  plus  sauvages,  et  précédemment  il  venait
d'une  planète  inférieure  à  la  terre.

7.  Cet  Esprit  est  puni  bien  sévèrement  pour  le  crime


CRIMINELS  REPENTANTS.  373

qu'il  a  commis;  s'il  a  vécu  parmi  des  peuplades  bar-
bares, il  a  dû  y  commettre  des  actes  non  moins  alroces
que  le  dernier;  en  a-t-il  été  puni  de  même?  —  R.  Il  en  a
été  moins  puni,  parce  que,  plus  ignorant,  il  en  comprenait
moins  la  portée.

8.  L'état  où  se  trouve  cet  Esprit  est-il  celui  des  êtres
vulgairement  appelés  damnés?  —  R.  Absolument;  et  il  y
en  a  de  bien  plus  affreux  encore.  Les  souffrances  sont  loin
d'être  les  mêmes  pour  tous,  même  pour  des  crimes  sem-
blables, car  elles  varient  selon  que  le  coupable  est  plus
ou  moins  accessible  au  repentir.  Pour  celui-ci,  la  maison
où  il  a  commis  son  crime  est  son  enfer;  d'autres  le  portent
en  eux,  par  les  passions  qui  les  tourmentent  et  qu'ils  ne
peuvent  assouvir.

Nous  avons  en  effet  vu  des  avares  souffrir  de  la  vue  de  l'or,
qui  pour  eux  était  devenu  une  véritable  chimère;  des  or-
gueilleux tourmentés  par  la  jalousie  des  honneurs  qu'ils
voyaient  rendre,  et  qui  ne  s'adressaient  pas  à  eux;  des
hommes  qui  avaient  commandé  sur  la  terre,  humiliés  par  la
puissance  invisible  qui  les  contraignait  d'obéir,  et  par  la  vue
de  leurs  subordonnés  qui  ne  pliaient  plus  devant  eux;  les
athées  subir  les  angoisses  de  l'incertitude,  ei  se  trouver
dans  un  isolement  absolu  au  milieu  de  limmensité,  sans
rencontrer  aucun  être  qui  pût  les  éclairer.  Dans  le  monde
des  Esprits,  s'il  y  a  des  joies  pour  toutes  les  vertus,  il  y  a
des  peines  pour  toutes  les  fautes  ;  et  celles  que  n'atteint  pas
la  loi  des  hommes  sont  toujours  frappées  par  la  loi  de  Dieu.

Il  est  en  outre  à  remarquer  que  les  mêmes  fautes,  quoique
commises  dans  des  conditions  identiques,  sont  punies  par  des
châtiments  quelquefois  fort  différents,  selon  le  degré  d'a-
vancement intellectuel  de  l'Esprit.  Aux  Esprits  les  plus  ar-
riérés, et  d'une  nature  brute  comme  celui  dont  il  s'agit  ici,
sont  infligées  des  peines  en  quelque  sorte  plus  matérielles
que  morales,  tandis  que  c'est  le  contraire  pour  ceux  dont
l'intelligence  et  la  sensibilité  sont  plus  développées.  Il  faut
aux  premiers  des  châtiments  appropriés  à  la  rudesse  de  leur


374  CHAPITRE  VI.

écorce  pour  leur  faire  comprendre  les  désagréments  de  leur
position,  et  leur  inspirer  le  désir  d'en  sortir;  c'est  ainsi  que.
la  seule  honte,  par  exemple,  qui  ne  ferait  que  peu  ou  point
d'impression  sur  eux,  sera  intolérable  pour  les  autres.

Dans  ce  code  pénal  divin,  la  sagesse,  la  bonté  et  la  pré-
voyance de  Dieu  pour  ses  créatures  se  révèlent  jusque  dans
les  plus  petites  choses  ;  tout  est  proportionné  ;  tout  est  com-
biné avec  une  admirable  sollicitude  pour  faciliter  aux  cou-
pables les  moyens  de  se  réhabiliter;  il  leur  est  tenu  compte
des  moindres  bonnes  aspirations  de  l'âme.  Selon  le  dogme
des  peines  éternelles,  au  contraire,  dans  l'enfer  sont  confon-
dus les  grands  et  les  petits  coupables,  les  coupables  d'un  jour
et  les  cent  fois  récidivistes,  les  endurcis  et  les  repentants  ;
tout  est  calculé  pour  les  maintenir  au  fond  de  l'abîme;  au-
cune planche  de  salut  ne  leur  est  offerte;  une  seule  faute
peut  y  précipiter  à  jamais,  sans  qu'il  soit  tenu  compte  du
bien  qu'on  a  fait.  De  quel  côté  trouve-t-on  la  véritable  jus-
tice et  la  véritable  bonté?


9.  Cet  Esprit,  malgré  son  infériorité,  ressent  les  bons
effets  de  la  prière;  nous  avons  vu  la  même  chose  pour
d'autres  Esprits  également  pervers  et  de  la  nature  la  plus
brute;  comment  se  fait-il  que  des  Esprits  plus  éclairés,
d'une  intelligence  plus  développée,  montrent  une  absence
complète  de  bons  sentiments;  qu'ils  se  rient  de  tout  ce
qu'il  y  a  de  plus  sacré;  en  un  mot,  que  rien  ne  les  touche,
et  qu'il  n'y  a  aucune  trêve  dans  leur  cynisme?  —  R.  La
prière  n'a  d'effet  qu'en  faveur  de  l'Esprit  qui  se  repent;
celui  qui,  poussé  par  l'orgueil,  se  révolte  contre  Dieu  et
persiste  dans  ses  égarements  en  les  exagérant  encore,
comme  le  font  de  malheureux  Esprits,  sur  ceux-là  la
prière  ne  peut  rien,  et  ne  pourra  rien  que  du  jour  où  une
lueur  de  repentir  se  sera  manifestée  chez  eux.  L'ineffica-
cité de  la  prière  est  encore  pour  eux  un  châtiment;  elle
ne  soulage  que  ceux  qui  ne  sont  pas  tout  à  fait  endurcis.

10.  Lorsqu'on  voit  un  Esprit  inaccessible  aux  bons  ef-


CRIMINELS REPENTANTS.  375

fets  de  la  prière,  est-ce  une  raison  pour  s'abstenir  de  prier
pour  lui?  —  R.  Non,  sans  doute,  car  tôt  ou  tard  elle
pourra  triompher  de  son  endurcissement  et  faire  germer
en  lui  des  pensées  salutaires.

Il  en  est  de  même  de  certains  malades  sur  lesquels  les  re-
mèdes n'agissent  qu'à  la  longue;  l'effet  n'en  est  pas  appré-
ciable sur  le  moment;  sur  d'autres,  au  contraire,  ils  opèrent
promptement.  Si  l'on  se  pénètre  de  cette  vérité  que  tous  les
Esprits  sont  perfectibles,  et  qu'aucun  n'est  éternellement  et
fatalement  voué  au  mal,  an  comprendra  que ,  tôt  ou  tard,
3a  prière  aura  son  effet,  et  que  celle  qui  paraît  inefficace  au
premier  abord  n'en  dépose  pas  moins  des  germes  salutaire?
qui  prédisposent  l'Esprit  au  bien,  si  elle  ne  le  touche  pas
immédiatement.  Ce  serait  donc  un  tort  de  se  décourager,
parce  qu'on  ne  réussit  pas  tout  de  suite.

H.  Si  cet  Esprit  se  réincarnait,  dans  quelle  catégorie
d'individus  se  trouverait-il?  —  R.  Cela  dépendra  de  lui  et
du  repentir  qu'il  éprouvera.

Plusieurs  entretiens  avec  cet  Esprit  amenèrent  chez  lui
un  notable  changement  dans  son  état  moral.  Voici  quel-
ques-unes de  ses  réponses.

12.  Pourquoi  n'avez-vous  pas  pu  écrire  la  première
fois  que  nous  vous  avons  appelé?  —  R.  Je  ne  le  voulais
pas.

Pourquoi  ne  le  youliez-vous  pas?  —  R,  Ignorance  et
abrutissement.

13.  Vous  pouvez  donc  quitter  maintenant  quand  vous
voulez  la-  maison  de  Castelnaudary  ?  —  R.  Ou  me  le  per-
met, parce  que  je  profite  de  vos  bons  conseils.

En  éprouvez-vous  du  soulagement?  —  R.  Je  commence
à  espérer.

14.  Si  nous  pouvions  vous  voir,  sous  quelle  apparence
vous  verrions-nous?  —  R.  Tous  me  verriez  en  chemise,


376  CHAPITRE  VI.

sans  poignard.  —  D.  Pourquoi  n'auriez-vous  plus  votre  poi-
gnard; qu'en  avez-vous  fait?  —  R.  Je  le  maudis;  Dieu
ni  en  épargne  la  vue.

13.  Si  M.  D...  fils  (celui  qui  avait  reçu  le  soufflet)
retournait  dans  la  maison,  lui  feriez-vous  du  mal?  —
R.  Non,  car  je  suis  repentant.  —  D.  Et  s'il  voulait  encore
vous  braver?  —  R.  Oh!  ne  me  demandez  pas  ça!  je  ne
pourrais  me  dominer,  ce  serait  au-dessus  de  mes  forces...
car  je  ne  suis  qu'un  misérable.

16.  Entrevoyez-vous  la  fin  de  vos  peines?  —  R.  Oh!  pas
encore;  c'est  déjà  beaucoup  plus  que  je  ne  mérite  de  sa-
voir, grâce  à  votre  intercession,  qu'elles  ne  dureront  pas
toujours.

17.  Veuillez  nous  décrire  la  situation  où  vous  étiez
avant  que  nous  ne  vous  ayons  appelé  pour  la  première
fois.  Vous  comprenez  que  nous  vous  demandons  cela
pour  avoir  un  moyen  de  vous  être  utile,  et  non  par
un  motif  de  curiosité.  —  R.  Je  vous  l'ai  dit,  je  n'avais
conscience  de  rien  au  monde  que  de  mon  crime,  et  ne
pouvais  quitter  la  maison  où  je  l'ai  commis  que  pour
m'élever  dans  l'espace  où  tout  autour  de  moi  était  soli-
tude et  obscurité;  je  ne  saurais  vous  donner  une  idée  de
ce  que  c'est,  je  n'y  ai  jamais  rien  compris;  dès  que  je
m'élevais  au-dessus  de  l'air,  c'était  noir,  c'était  vide;  je  ne
sais  ce  que  c'était.  Aujourd'hui  j'éprouve  beaucoup  plus  de
remords,  et  je  ne  suis  plus  contraint  de  rester  dans  cette
maison  fatale;  il  m'est  permis  d'errer  sur  terre,  et  de
chercher  à  m'éclairer  par  mes  observations  ;  mais  alors
je  n'en  comprends  que  mieux  l'énormité  de  mes  for-
faits; et  si  je  souffre  moins  d'un  côté,  mes  tortures
augmentent  de  l'autre  par  le  remords;  mais  au  moins  j'ai
l'espérance.

i8.  Si  vous  deviez  reprendre  une  existence  corporelle,


CRIMINELS REPENTANTS.  377

laquelle  choisiriez-vous?  —  R.  Je  n'ai  pas  encore  assez
vu  et  assez  réfléchi  pour  le  savoir.

i  9.  Pendant  votre  long  isolement,  et  l'on  peut  dire  votre
captivité,  avez-vous  eu  des  remords?  —  R.  Pas  le  moindre,
et  c'est  pour  cela  que  j'ai  si  longtemps  souffert;  c'est  seu-
lement quand  j'ai  commencé  à  en  éprouver  qu'ont  été
provoquées,  à  mon  insu,  les  circonstances  qui  ont  amené
mon  évocation  à  laquelle  je  dois  le  commencement  de  ma
délivrance.  Merci  donc  à  vous  qui  avez  eu  pitié  de  moi  et
m'avez  éclairé.

Cette  évocation  n'est  donc  point  le  fait  du  hasard;  comme
elle  devait  être  utile  à  ce  malheureux,  les  Esprits  qui  veil-
laient sur  lui,  voyant  qu'il  commençait  à  comprendre  Ténor-
mité  de  ses  crimes,  ont  jugé  que  le  moment  était  venu  de  lui
donner  un  secours  efficace,  et  c'est  alors  qu'ils  ont  amené
les  circonstances  propices.  C'est  un  fait  que  nous  avons  vu
se  produire  bien  des  fois.

On  a  demandé,  à  ce  sujet,  ce  qu'il  serait  advenu  de  lui
s'il  n'avait  pu  être  évoqué,  et  ce  qu'il  en  est  de  tous  les
Esprits  souffrants  qui  ne  peuvent  pas  l'être  ou  auxquels  on
ne  songe  pas.  A  cela  il  est  répondu  que  les  voies  de  Dieu,
pour  le  salut  de  ses  créatures,  sont  innombrables;  l'évoca-
tion est  un  moyen  de  les  assister,  mais  n'est  certainement
pas  le  seul,  et  Dieu  n'en  laisse  aucune  dans  l'oubli.  D'ailleurs,
les  prières  collectives  doivent  aussi  avoir  sur  les  Esprits,  ac-
cessibles au  repenîir,  leur  part  d'influence.

Dieu  ne  pouvait  subordonner  le  sort  des  Esprits  souffrants
aux  connaissances  et  à  la  bonne  volonté  des  hommes.  Dès
que  ceux-ci  purent  établir  des  rapports  réguliers  avec  le
monde  invisible,  un  des  premiers  résultats  du  spiritisme  fut
de  leur  apprendre  les  services  qu'à  l'aide  de  ces  -rapports
ils  pouvaient  rendre  à  leurs  frères  désincarnés.  Dieu  a  voulu,
par  ce  moyen,  leur  prouver  la  solidarité  qui  existe  entre
tous  les  êtres  de  l'univers,  et  donner  une  loi  de  nature  pour
base  au  principe  de  la  fraternité.  En  ouvrant  ce  champ  nou-
veau à  l'exercice  de  la  charité,  il  leur  montre  le  côté  vrai-
ment utile  et  sérieux  des  évocations,  détournées  jusqu'alors


378  CHAPITRE  VI.

de  leur  but  providentiel  par  l'ignorance  et  la  superstition.
Les  Esprits  souffrants  n'ont  donc,  à  aucune  époque,  manqué
de  secours,  et  si  les  évocations  leur  ouvrent  une  nouvelle
voie  de  salut,  les  incarnés  y  gagnent  peut-être  plus  encore,
en  ce  qu'elles  sont  pour  eux  de  nouvelles  occasions  de  faire
le  bien,  tout  en  s'instruisant  sur  le  véritable  état  de  la  vie
future.


JACQUES  LATOUR,

assassin,  condamné  par  la  cour  d'assises  deFoïx,  et  exécuté
en  septembre  18G4.

Dans  une  réunion  spirite  intime  de  sept  à  huit  per-
sonnes, qui  eut  lieu  à  Bruxelles,  le  13  septembre  1864,
et  à  laquelle  nous  assistions,  une  dame  médium  fut  priée
d'écrire;  aucune  évocation  spéciale  n'étant  faite,  elle
trace  avec  une  agitation  extraordinaire,  en  très  gros  ca-
ractères, et  après  avoir  violemment  raturé  le  papier,  ces
mots  :

«  Je  me  repens  !  je  me  repens  !  Latour.  »

Surpris  de  cette  communication  inattendue,  que  rien
n'avait  provoquée,  car  nul  ne  songeait  à  ce  malheureux
dont  la  plupart  même  des  assistants  ignoraient  la  mort,
on  adresse  à  l'Esprit  quelques  paroles  de  commisération
et  d'encouragement;  puis  on  lui  fait  cette  question  :

Quel  motif  a  pu  vous  engager  à  venir  parmi  nous  plutôt
qu'ailleurs,  puisque  nous  ne  vous  avons  pas  appelé  ?

Le  médium,  qui  est  aussi  médium  parlant,  répond  de
vive  voix  :

«  J'ai  vu  que  vous  étiez  des  âmes  compatissantes  et  que
vous  prendriez  pitié  de  moi,  tandis  que  d'autres  m'évo-
quent plus  par  curiosité  que  par  véritable  charité^  ou  bien
s'éloignent  de  moi  avec  horreur.  »


CRIMINELS  REPENTANTS.  37!)

Alors  a  commencé  une  scène  indescriptible  qui  n'a  pas
duré  moins  d'une  demi-heure.  Le  médium  joignant  à  la
parole  les  gestes  et  l'expression  de  la  physionomie,  il  est
évident  que  l'Esprit  s'est  identifié  avec  sa  personne;  par-
fois ses  accents  de  désespoir  sont  si  déchirants,  il  peint
ses  angoisses  et  ses  souffrances  avec  un  ton  si  navrant,
ses  supplications  sont  si  véhémentes,  que  tous  les  assis-
tants en  sont  profondément  émus.

Quelques-uns  même  étaient  effrayés  de  la  surexcitation
du  médium,  mais  nous  pensions  qu'un  Esprit  qui  se  re-
pent  et  qui  implore  la  pitié  n'offrait  aucun  danger.  S'il  a
emprunté  ses  organes,  c'est  pour  mieux  dépeindre  sa  si-
tuation et  intéresser  davantage  à  son  sort,  mais  non,
comme  les  Esprits  obsesseurs  et  possesseurs,  en  vue  de
s'emparer  de  lui  pour  le  dominer.  Cela  lui  a  sans  doute
été  permis  dans  son  propre  intérêt,  et  peut-être  aussi  pour
l'instruction  des  personnes  présentes.

Il  s'écrie  :

«  Oh!  oui,  de  la  pitié!  j'en  ai  bien  besoin,  car  vous  ne
savez  pas  ce  que  je  souffre!...  non,  vous  ne  le  savez  pas;
vous  ne  pouvez  pas  le  comprendre...  c'est  honible!...  La
guillotine!  qu'est-ce  que  cela,  à  côté  de  ce  que  j'endure
maintenant?  Ce  n'est  rien;  c'est  un  instant.  Mais  ce  feu
qui  me  dévore»  c'est  pire,  c'est  une  mort  continuelle;  c'est
une  souffrance  qui  ne  laisse  ni  trêve  ni  repos...  qui  n'a
point  de  fin!

«  Et  mes  victimes  qui  sont  là,  autour  de  moi...  qui  me
montrent  leurs  plaies...,  qui  me  poursuivent  de  leurs  re-
gards!... Elles  sont' là,  devant  moi...,  je  les  vois  toutes...
oui,  toutes...,  je  les  vois  toutes;  je  ne  puis  les  éviter!,..
Et  cette  mare  de  sang!...  et  cet  or  souillé  de  sang!...  tout
est  là!  toujours  devant  moi?...  Sentez-vous  l'odeur  du
sang?...  Du  sang,  toujours  du  sang!...  Les  voilà,  ces


380  CHAPITRE  VI.

pauvres  victimes;  elles  m'implorent...  et  moi,  sans  pitié,
je  frappe...  je  frappe...  je  frappe  toujours!...  Le  sang
m'enivre  !

«Je  croyais  qu'après  ma  mort  tout  serait  fini;  c'est
pourquoi  j'ai  bravé  le  supplice;  j'ai  bravé  Dieu,  je  l'ai
renié!...  Et  voilà  que  quand  je  me  croyais  anéanti  pour
toujours,  un  réveil  terrible  se  fait...;  oh  !  oui,  terrible  !...
je  suis  entouré  de  cadavres,  de  figures  menaçantes...  je
marche  dans  le  sang...  Je  croyais  être  mort,  et  je  vis  !...
Je  vis  pour  revoir  tout  cela  !  pour  le  voir  sans  cesse  !...
C'est  affreux!...  c'est  horrible*!  plus  horrible  que  tous  les
supplices  de  la  terre  !

«  Oh  !  si  tous  les  hommes  pouvaient  savoir  ce  qu'il  y  a
au  delà  de  la  vie!  ils  sauraient  ce  qu'il  en  coûte  de  faire
le  mal;  il  n'y  aurait  plus  d'assassins,  plus  de  criminels,
plus  de  malfaiteurs!  Je  voudrais  que  tous  les  assassins
puissent  voir  ce  que  je  vois  et  ce  que  j'endure...  Oh!  non,
il  n'y  en  aurait  plus...  c'est  trop  affreux  de  souffrir  ce  que
je  souffre  !

«  Je  sais  bien  que  je  l'ai  mérité,  ô  mon  Dieu  !  car  je
n'ai  point  eu  pitié  de  mes  victimes;  j'ai  repoussé  leurs
mains  suppliantes  quand  elles  me  demandaient  de  les  épar-
gner. Oui,  j'ai  moi-même  été  cruel;  je  les  ai  lâchement
îuées  pour  avoir  leur  or!..,  J'ai  été  impie;  je  vous  ai
renié  ;  j'ai  blasphémé  votre  saint  nom...  J ai  voulu  m  étour-
dir ;  c'est  pourquoi  je  voulais  me  persuader  que  vous  n  exis-
tiez pas...  Oh!  mon  Dieu!  je  suis  un  grand  criminel!  Je  le
comprends  maintenant.  Mais  n'aurez-vous  pas  pitié  de
moi?...  Vous  êtes  Dieu,  c'est-à-dire  la  bonté,  la  miséri-
corde !  Vous  êtes  tout-puissant  !

«  Pitié,  Seigneur  !  oh  !  pitié!  pitié!  Je  vous  en  prie,  ne
soyez  pas  inflexible;  délivrez-moi  de  cette  vue  odieuse,
de  ces  images  horribles...,  de  ce  sang...,  de  mes  victimes


CRIMINELS REPENTANTS.  38J

dont  les  regards  me  percent  jusqu'au  cœur  comme  des  coups
de  poignard.

«  Vous  qui  êtes  ici,  qui  m'écoutez,  yous  êtes  de  bonnes
âmes,  des  âmes  charitables;  oui,  je  le  vois,  yous  aurez
pitié  de  moi,  n'est-ce  pas?  Vous  prierez  pour  moi...  Oh!
je  yous  en  supplie!  ne  me  repoussez  pas.  Yous  deman-
derez à  Dieu  de  m'ôter  cet  horrible  spectacle  de  devant
les  yeux;  il  vous  écoutera,  parce  que  vous  êtes  bons...  Je
vous  en  prie,  ne  me  repoussez  pas  comme  j'ai  repoussé
les  autres...  Priez  pour  moi!  »

Les  assistants,  touchés  de  ses  regrets,  lui  adressèrent
des  paroles  d'encouragement  et  de  consolation.  Dieu,  lui
dit-on,  n'est  point  inflexible;  ce  qu'il  demande  au  cou-
pable, c'est  un  repentir  sincère  et  le  désir  de  réparer  le
mal  qu'il  a  fait.  Puisque  votre  cœur  n'est  point  endurci,
et  que  vous  lui  demandez  pardon  de  vos  crimes,  il  étendra
sur  vous  sa  miséricorde,  si  vous  persévérez  dans  vos
bonnes  résolutions  pour  réparer  le  mal  que  vous  avez  fait.
Yous  ne  pouvez  sans  doute  pas  rendre  à  vos  victimes  la
vie  que  vous  leur  avez  ôtée,  mais,  si  vous  le  demandez
avec  ferveur,  Dieu  vous  accordera  de  vous  retrouver  avec
elles  dans  une  nouvelle  existence,  où  vous  pourrez  leur
montrer  autant  de  dévouement  que  vous  avez  été  cruel;
et  quand  il  jugera  la  réparation  suffisante,  vous  rentrerez
en  grâce  auprès  de  lui.  La  durée  de  votre  châtiment  est
ainsi  entre  vos  mains;  il  dépend  de  vous  de  l'abréger;
nous  vous  promettons  de  vous  aider  de  nos  prières,  et  d'ap-
peler sur  vous  l'assistance  des  bons  Esprits.  Nous  allons
dire  à  votre  intention  la  prière  contenue  dans  Y  Evangile
selon  le  spiritisme  pour  les  Esprits  souffrants  et  repen-
tants. Nous  ne  dirons  pas  celle  pour  les  mauvais  Es-
prits, parce  que  dès  lors  que  vous  vous  repentez,  que
vous  implorez  Dieu,  et  renoncez  à  faire  le  mal, vous


382  CHAPITRE  VI.

n'êtes  plus  à  nos  yeux  qu'un  Esprit  malheureux,  et  non
mauvais.

Cette  prière  dite,  et  après  quelques  instants  de  calme,
l'Esprit  reprend  :

«  Merci,  mon  Dieu  !...  oh  merci!  vous  avez  eu  pitié  de
moi;  ces  horrihles  images  s'éloignent... Ne  m'abandonnez
pas...  envoyez-moi  vos  bons  Esprits  pour  me  soutenir.,.
Merci.  »

Après  cette  scène,  le  médium  est,  pendant  quelque
temps,  brisé  et  anéanti  ;  ses  membres  sont  couibaturés.  Il
a  le  souyenir,  d'abord  confus,  de  ce  qui  vient  de  §e  passer  ;
puis,  peu  à  peu  il  se  rappelle  quelques-unes  des  paroles
qu'il  a  prononcées,  et  qu'il  disait  malgré  lui;  il  sentait
que  ce  n'était  pas  lui  qui  parlait.

Le  lendemain,  dans  une  nouvelle  réunion,  l'Esprit  se
manifeste  encore,  et  recommence,  pendant  quelques  mi-
nutes seulement,  la  scène  de  la  veille,  avec  la  même  pan-
tomime expressive,  mais  moins  violente;  puis  il  écrit,  par
le  même  médium,  avec  une  agitation  fébrile,  les  paroles
suivantes  :

«  Merci  de  vos  prières ^  déjà  une  amélioration  sensible
se  produit  en  moi.  J'ai  prié  Dieu  avec  tant  de  ferveur,
qu'il  a  permis  que,  pour  un  moment,  mes  souffrances
soient  soulagées  ;  mais  je  les  verrai  encore,  mes  victimes...
Les  voilà!  les  voilà!.,.  Voyez-vous  ce  sang?,..  »

(La  prière  de  la  veille  est  répétée.  L'Esprit  continue,  en
s'adressant  au  médium  :)

«  Pardon  de  m'emparer  de  vous.  Merci  du  soulagement
que  vous  apportez  à  mes  souffrances;  pardon  à  vous  de
tout  le  mal  que  je  vous  ai  occasionné;  mais  j'ai  besoin  de
me  manifester;  vous  seule  pouvez...

«  Merci!  merci!  un  peu  de  soulagement  se  produit;
mais  je  ne suis  pas  au  bout  de  mes  épreuves.  Bientôt


CRIMINELS  HEPEKTANTS.  38i>

encore  mes  victimes  reviendront.  Voilà  la  punition  ;  je  l'ai
méritée,  mon  Dieu,  mais  soyez  indulgent.

«  Vous  tous,  priez  pour  moi;  ayez  pitié  de  moi.

« LàTOUR. ))

On  ne  peut  méconnaître  la  profondeur  et  la  haute  portée
de  quelques-unes  des  paroles  que  renferme  cette  communi-
cation ;  elle  offre  en  outre  un  des  aspects  du  monde  des
Esprits  châtiés,  au-dessus  duquel  cependant  on  entrevoit  la
miséricorde  de  Dieu.  L'allégorie  mythologique  des  Euménides
n'est  pas  aussi  ridicule  qu'on  le  croit,  et  les  démons,  bourreaux
officiels  du  monde  inviiole,  qui  les  remplacent  dans  la
croyance  moderne,  sont  moins  rationnels,  avec  leurs  cornes
et  leurs  fourches,  que  ces  victimes  servant  elles-mêmes  au
châtiment  du  'coupable.

•  En  admettant  l'identité  de  cet  Esprit,  on  s'étonnera  peut-
être  d'un  changement  aussi  prompt  dans  son  état  moral;
c'est,  ainsi  que  nous  l'a\ons  fait  remarquer  dans  une  autre
occasion,  qu'il  y  a  souvent  plus  de  ressources  chez  un  Esprit
brutalement  mauvais,  que  chez  celui  qui  est  dominé  par
l'orgueil,  ou  qui  cache  ses  vices  sous  le  manteau  de  l'hypo-
crisie. Ce  prompt  retour  à  de  meilleurs  sentiments  indique
une  nature  plus  sauvage  que  perverse,  à  laquelle  il  n'a
manqué  qu'une  bonne  direction.  En  comparant  son  langage
à  celui  d'un  autre  criminel  mentionné  ci-après,  sous  le
titre  de  :  Châtiment  par  la  lumière,  il  est  aisé  de  voir  ce-
lui des  deux  qui  est  le  plus  avancé  moralement,  malgré  la
différence  de  leur  instruction  et  de  leur  position  sociale;
l'an  obéissait  à  un  instinct  naturel  de  férocité,  à  une  sorte
de  surexcitation,  tandis  que  l'autre  apportait  dans  la  per-
pétration de  ses  crimes  le  calme  et  le  sang-froid  d'une  lente
et  persévérante  combinaison,  et  après  sa  mort  bravait  encore
le  châtiment  par  orgueil  ;  il  souffre,  mais  ne  veut  pas  en
convenir;  l'autre  est  dompté  immédiatement.  On  peut  ainsi
prévoir  lequel  des  deux  souffrira  le  plus  longtemps.

Un  membre  de  la  Société  spirite  de  Paris,  qui  avait
prié pour  ce  malheureux  Esprit  et  l'avait  évoqué,  en


384  CHAPITRE  VI.

obtint  les  communications  suivantes,  à  différents  inter-
valles :

I

J'ai  été  évoqué  presque  après  ma  mort,,  .et  je  n'ai  pu  me
communiquer  de  suite,  mais  beaucoup  d'Esprits  légers
ont  pris  mon  nom  et  ma  place.  J'ai  profité  de  la  présence
à  Bruxelles  du  président  de  la  Société  de  Paris,  et  avec  la
permission  des  Esprits  supérieurs,  je  me  suis  commu-
niqué.

Je  viendrai  me  communiquera  la  Société,  et  je  ferai  des
révélations  qui  seront  un  commencement  de  réparation  de
mes  fautes,  et  qui  pourront  servir  d'enseignement  à  tous
les  criminels  qui  me  liront  et  qui  réfléchiront  au  récit  de
mes  souffrances.

Les  discours  sur  les  peines  de  l'enfer  font  peu  d'effet
sur  l'esprit  des  coupables,  qui  ne  croient  pas  à  toutes  ces
images,  effrayantes  pour  les  enfants  et  les  hommes  faibles.
Or,  un  grand  malfaiteur  n'est  pas  un  Esprit  pusillanime,
et  la  crainte  des  gendarmes  agit  plus  sur  lui  que  le  récit
des  tourments  de  l'enfer.  Voilà  pourquoi  tous  ceux  qui
me  liront  seront  frappés  de  mes  paroles,  de  mes  -souf-
frances, qui  ne  sont  pas  des  suppositions.  Il  n'y  a  pas  un
seul  piètre  qui  puisse  dire  :  «  J'ai  vu  ce  que  je  vous  dis,
«  j'ai  assisté  aux  tortures  des  damnés.  »  Mais  lorsque  je
viendrai  dire  :  «  Voilà  ce  qui  s'est  passé  après  la  mort  de
«  mon  corps;  voilà  quel  a  été  mon  désenchantement,  en
«  reconnaissant  que  je  n'étais  pas  mort,  comme  je  l'avais
«  espéré,  et  que  ce  que  j'avais  pris  pour  la  fin  de  mes
«  souffrances  était  le  commencement  de  tortures  impos-
«  sibles  à  décrire!  ».  alors,  plus  d'un  s'arrêtera  sur  le  bord
du  précipice  où  il  allait  tomber;  chaque  malheureux  que
j'arrêterai  ainsi  dans  la  voie  du  crime  servira  à  racheter


CRIMINELS REPENTANTS.  38o

une  de  mes  fautes.  C'est  ainsi  que  le  bien  sort  du  mal,  et
que  la  bonté  de  Dieu  se  manifeste  partout,  sur  la  terre
comme  dans  l'espace.

Il  m'a  été  permis  d'être  affranchi  de  la  vue  de  mes
victimes,  qui  sont  devenues  mes  bourreaux,  afin  de  me
communiquer  à  vous;  mais  en  vous  quittant  jeles  reverrai,
et  cette  seule  pensée  me  fait  souffrir  plus  que  je  ne  peux
dire.  Je  suis  heureux  lorsqu'on  m'évoque,  car  alors  je
quitte  mon  enfer  pour  quelques  instants.  Priez  toujours
pour  moi;  priez  le  Seigneur  pour  qu'il  me  délivre  de  la
vue  de  mes  victimes.

Oui,  prions  ensemble,  la  prière  fait  tant  de  bien  !...  Je
suis  plus  allégé;  je  ne  sens  plus  autant  la  pesanteur  du
fardeau  qui  m'accable.  Je  vois  une  lueur  d'espérance  qui
luit  à  mes  yeux,  et  plein  de  repentir,  je  m'écrie  :  Bénie
soit  la  main  de  Dieu  ;  que  sa  volonté  soit  faite  î

II

Le  médium.  —  Au  lieu  de  demander  à  Dieu  de  vous
délivrer  de  la  vue  de  vos  victimes,  je  vous  engage  à  prier
avec  moi  pour  lui  demander  la  force  de  supporter  cette
torture  expiatrice.

Latour.  —  J'aurais  préféré  être  délivré  de  la  vue  de
mes  victimes.  Si  vous  saviez  ce  que  je  souffre  !  L'homme  le
plus  insensible  serait  ému  s'il  pouvait  voir,  imprimée  sur
ma  figure  comme  avec  le  feu,  les  souffrances  de  mon  âme.
Je  ferai  ce  que  vous  me  conseillez.  Je  comprends  que  c'est
un  moyen  un  peu  plus  prompt  d'expier  mes  fautes.  C'est
comme  une  epération  douloureuse  qui  doit  rendre  la  santé
à  mon  corps  bien  malade.

Àh!  si  les  coupables  de  la  terre  pouvaient  me  voir,
qu'ils  seraient  effrayés  des  conséquences  de  leurs  crimes

22


386  CHAPITRE  VI.

qui,  cachés  aux  yeux  des  hommes,  sont  vus  par  les
Esprits  !  Que  l'ignorance  est  fatale  à  tant  de  pauvres
gens!

Quelle  responsabilité  assument  ceux  qui  refusent  l'ins-
truction aux  classes  pauvres  de  la  société  1  Ils  croient
qu'avec  les  gendarmes  et  la  police  ils  peuvent  prévenir
les  crimes.  Comme  ils  sont  dans  l'erreur!


III


Les  souffrances  que  j'endure  sont  horribles,  mais  depuis
vos  prières,  je  me  sens  assisté  par  de  bons  Esprits  qui  me
disent  d'espérer.  Je  comprends  l'efficacité  du  remède  hé-
roïque que  vous  m'avez  conseillé,  et  je  prie  le  Seigneur  de
m'accorder  la  force  de  supporter  cette  dure  expiation.  Elle
estégale,  je  puis  le  dire,  au  mal  que  j'ai  fait.  Je  ne  veux  pas
chercher  à  excuser  mes  forfaits;  mais  du  moins,  sauf  les
quelques  instants  de  terreur  qui  ont  précédé,  pour  chacune
de  mes  victimes,  le  moment  de  la  mort,  la  douleur,  une
fois  le  crime  commis,  a  cessé  pour  elles,  et  celles  qui
avaient  terminé  leurs  épreuves  terrestres  sont  allées
recevoir  la  récompense  qui  les  attendait.  Mais,  depuis  mon
retour  dans  le  monde  des  Esprits,  je  n'ai  pas  cessé,  excepté
dans  les  moments  bien  courts  où  je  me  suis  communiqué,
de  souffrir  les  douleurs  de  l'enfer,

Les  prêtres,  malgré  leur  tableau  effrayant  des  peines  que
ressentent  les  réprouvés,  n'ont  qu'une  idée  bien  faible  des
véritables  souffrances  que  la  justice  de  Dieu  inflige  à  ses
enfants  qui  ont  violé  sa  loi  d'amour  et  de  charité.  Comment
faire  croire  à  des  gens  raisonnables  qu'une  àme,  c'est-à-
dire  quelque  chose  qui  n'est  pas  matériel,  puisse  souffrir
au  contact  du  feu  matériel?  C'est  absurde,  et  voilà  pourquoi
tant  de  criminels  se  rient  de  ces  peintures  fantastiques  de


CRIMINELS REPENTANTS.  387-

l'enfer.  Mais  il  n'en  est  pas  de  môme  de  la.  douleur  morale
qu'endure  le  condamné,  après  la  mort  physique.

Priez  pour  moi,  pour  que  le  désespoir  ne  s'empare  pas
de  moi.

IY

Je  tous  remercie  du  but  que  tous  me  faites  entrevoir,
but  glorieux  auquel  je  sais  que  je  parviendrai  lorsque  je  me
serai  purifié.  Je  souffre  beaucoup,  et  cependant  il  me
semble  que  mes  souffrances  diminuent.  Je  ne  puis  croire
que,  dans  le  monde  des  Esprits,  la  douleur  diminue  parce
qu'on  s'y  habitue  peu  à  peu.  Non.  Je  comprends  que  vos
bonnes  prières  ont  accru  mes  forces,  et  si  mes  douleurs
sont  les  mêmes,  ma  forée  étant  plus  grande,  je  souffre-
moins.

Ma  pensée  se  reporte  sur  ma  dernière  existence,  sur
les  fautes  que  j'aurais  pu  éviter  si  j'avais  su  prier.  Je
comprends  aujourd'hui  l'efficacité  de  la  prière;  je  com-
prends la  force  de  ces  femmes  honnêtes  et  pieuses,  faibles
selon  la  chair,  mais  fortes  par  leur  foi;  je  comprends  ce
mystère  que  ne  comprennent  pas  les  faux  savants  de  la
terre.  Prière  î  ce  mot  seul  excite  la  risée  des  esprits  forts.
Je  les  entends  dans  le  monde  des  Esprits,  et  lorsque  le
voile  qui  leur  dérobe  la  vérité  se  déchirera  pour  eux,  à
leur  tour  ils  viendront  se  prosterner  aux  pieds  de  l'Éternel
qu'ils  ont  méconnu,  et  ils  seront  heureux  de  s'humilier
pour  se  relever  de  leurs  péchés  et  de  leurs  forfaits!  Ils
comprendront  la  vertu  de  la  prière.

Prier,  c'est  aimer  ;  aimer,  c'est  prier  1  Alors,  ils  aimeront
le  Seigneur  et  lui  adresseront  leurs  prières  d'amour  et  de
reconnaissance,  et,  régénérés  par  la  souffrance,  car  ils
devront  souffrir,  ils  prieront  comme  moi  pour  avoir  la  force
d'expier et de souffrir, et lorsqu'ils auront  cessé de


388  CHAPITRE  VI.

souffrir,  ils  prieront  pour  remercier  le  Seigneur  du  pardon
qu'ils  ont  mérité  par  leur  soumission  et  leur  résignation.
Prions,  frère,  pour  me  fortifier  davantage

Oh!  merci,  frère,  de  ta  charité,  car  je  suis  pardonné.
Dieu  me  délivre  de  la  vue  de  mes  victimes.  Oh!  mon
Dieu,  soyez  béni  pendant  l'Éternité  pour  la  grâce  que  vous
m'accordez!  Oh!  mon  Dieu!  Je  sens  l'énormité  de  mes
crimes,  et  je  m'abîme  devant  votre  toute -puissance.
Seigneur!  je  vous  aime  de  tout  mon  cœur,  et  je;vous
demande  la  grâce  de  me  permettre,  lorsque  votre  volonté
m'enverra  subir  sur  la  terre  de  nouvelles  épreuves,  d'y
venir,  missionnaire  de  paix  et  de  charité,  apprendre  aux
enfants  à  prononcer  votre  nom  avec  respect.  Je  vous
demande  de  pouvoir  leur  apprendre  à  vous  aimer,  vous
le  Père  de  toutes  les  créatures.  Oh  !  merci,  mon  Dieu!  Je
suis  un  Esprit  repentant,  et  mon  repentir  est  sincère.  Je
vous  aime,  autant  que  mon  cœur  si  impur  peut  com-
prendre ce  sentiment,  pure  émanation  de  votre  divinité.
Frère,  prions,  car  mon  cœur  déborde  de  reconnaissance.  Je
suis  libre,  j'ai  brisé  mes  fers,  je  ne  suis  plus  un  réprouvé;
je  suis  un  Esprit  souffrant,  mais  repentant,  et  je  voudrais
que  mon  exemple  pût  retenir  sur  le  seuil  du  crime  toutes
ces  mains  criminelles  que  je  vois  prêtes  à  se  lever.  Oh!
arrêtez,  frères,  arrêtez,  car  les  tortures  que  vous  vous
préparez  seront  atroces.  Ne  croyez  pas  que  le  Seigneur  se
laissera  toujours  aussi  promptement  fléchir  par  la  prière
de  ses  enfants.  Ce  sont  des  siècles  de  torture  qui  vous  at-
tendent.

[Le  guide  du  médium.)  Tu  ne  comprends  pas,  dis-tu,
les  paroles  de  l'Esprit.  Rends-toi  compte  de  son  émotion
et  de  sa  reconnaissance  envers  le  Seigneur;  il  ne  croit
pas  pouvoir  mieux  l'exprimer  et  la  témoigner  qu'en
essayant  d'arrêter  tous  ces  criminels  qu'il  voit  et  que  tu


CRIMINELS  REPENTANTS.  389

ne  peux  voir.  Il  voudrait  que  ses  paroles  arrivassent
jusqu'à  eux,  et  ce  qu'il  ne  t'a  pas  dit,  parce  qu'il  l'ignore
encore,  c'est  qu'il  lui  sera  permis  de  commencer  des
missionsreparatrices.il  ira  près  de  ses  complices  chercher
à  leur  inspirer  le  repentir,  et  à  introduire  dans  leurs
cœurs  le  germe  du  remords.  Quelquefois  Ton  voit  sur  la
terre  des  personnes  que  l'on  croyait  honnêtes,  venir  aux
pieds  d'un  prêtre  s'accuser  d'un  crime.  C'est  le  remords
qui  leur  dicte  l'aveu  de  leur  faute.  Et  si  le  voile  qui  te
sépare  du  monde  invisible  se  soulevait,  tu  verrais  souvent
un  Esprit  qui  fut  le  complice  ou  l'instigateur  du  crime,
venir,  comme  le  fera  Jacques  Latour,  chercher  à  réparer
sa  faute,  en  inspirant  le  remords  à  l'Esprit  incarné.

Ton  guide  protecteur.

Le  médium  de  Bruxelles,  qui  avait  eu  la  première  ma-
nifestation de  Latour,  en  reçut  plus  tard  la  communi-
cation suivante  :

a  Ne  craignez  plus  rien  de  moi;  je  suis  plus  tranquille,
mais  je  souffre  encore  cependant.  Dieu  a  eu  pitié  de  moi,
car  il  a  vu  mon  repentir.  Maintenant,  je  souffre  de  ce  re-
pentir  qui  me  montre  Vénormité  de  mes  fautes.

«  Si  j'avais  été  bien  guidé  dans  la  vie,  je  n'aurais  pas
fait  tout  le  mal  que  j'ai  fait  ;  mais  mes  instincts  n'ont  pas
été  réprimés,  et  j'y  ai  obéi,  n'ayant  connu  aucun  frein.
Si  tous  les  hommes  pensaient  davantage  à  Dieu,  ou  du
moins  si  tous  les  hommes  y  croyaient,  de  pareils  forfaits
ne  se  commettraient  plus.

«  Mais  la  justice  des  hommes  est  mal  entendue;  pour
une  faute,  quelquefois  légère,  un  homme  est  enfermé
dans  une  prison  qui,  toujours,  est  un  lieu  de  perdition  et
de  perversion.  Il  en  sort complètement  perdu parles

22.


390  .  CHAPITRE  VI.

mauvais  conseils  et  les  mauvais  exemples  qu'il  y  a  puisés.
Si  cependant  sa  nature  est  assez  bonne  et  assez  forte  pour
résister  au  mauvais  exemple,  en  sortant  de  prison  toutes
les  portes  lui  sont  fermées,  toutes  les  mains  se  retirent
devant  lui,  tous  les  cœurs  honnêtes  le  repoussent.  Que  lui
resle-t-il?  Le  mépris  et  la  misère;  l'abandon,  le  désespoir,
s'il  sent  en  lui  de  bonnes  résolutions  pour  revenir  au  bien  ;
la  misère  le  pousse  à  tout.  Lui  aussi  alors  méprise  son
semblable,  le  hait,  et  perd  toute  conscience  du  bien  et  du
mal,  puisqu'il  se  voit  repoussé,  lui  qui  cependant  avait
pris  la  résolution  de  devenir  honnête  homme.  Pour  se
procurer  le  nécessaire,  il  vole,  il  tue  parfois;  puis  on  le
guillotine  !

«  Mon  Dieu,  au  moment  où  mes  hallucinations  vont  me
reprendre,  je  sens  votre  main  qui  s'étend  vers  moi;  je
sens  votre  bonté  qui  m'enveloppe  et  me  protège.  Merci,
mon  Dieu!  dans  ma  prochaine  existence,  j'emploierai  mon
intelligence,  mon  bien  à. secourir  les  malheureux  qui  ont
succombé  et  à  les  préserver  de  la  chute.

a  Merci,  vous  qui  ne  répugnez  pas  à  communiquer  avec
moi;  soyez  sans  crainte;  vous  voyez  que  je  ne  suis  pas
mauvais.  Quand  vous  pensez  à  moi,. ne  vous  représentez
pas  le  portrait  que  vous  avez  vu  de  moi,  mais  repré-
sentez-vous une  pauvre  âme  désolée  qui  vous  remercie  de
de  votre  indulgence.

a  Adieu;  évoquez-moi  encore,  et  priez  Dieu  pour  moi.

(( LATOUR. î)

Etude  sur  l'Esprit  de  Jacques  Latour.

a  Je  souffre,  dit-il,  de  ce  repentir  qui  me  montre  l'énor-
mité  de  mes  fautes.  »  Il  y  a  là  une  pensée  profonde.
L'Esprit  ne  comprend  réellement  la  gravité  de  ses  méfaits


CRIMINELS REPENTANTS.  391

que  lorsqu'il  se  repent;  le  repentir  amène  le  regret,  le
remords,  sentiment  douloureux  qui  est  la  transition  du
mal  au  bien,  delà  maladie  morale  à  la  santé  morale.  C'est
pour  y  échapper  que  les  Esprits  pervers  se  raidissent
contre  la  voix  de  leur  conscience,  comme  ces  malades
qui  repoussent  le  remède  qui  doit  les  guérir  ;  ils  cherchent
à.  se  faire  illusion,  à  s'étourdir  en  persistant  dans  le  mal.
Latour  est  arrivé  à  cette  période  où  l'endurcissement  finit
par  céder;  le  remords  est  entré  dans  son  cœur;  le  re-
pentir s'en  est  suivi;  il  comprend,  l'étendue  du  mal  qu'il  a
fait;  il  voit  son  abjection,  et  il  en  souffre;  voilà  pourquoi
il  dit  :  «  Je  souffre  de  ce  repentir.  »  Dans  sa  précédente
existence,  il  a  dû  être  pire  que  dans  celle-ci,  car  s'il  se  fût
repenti  comme  il  le  fait  aujourd'hui,  sa  vie  eût  été  meil-
leure. Les  résolutions  qu'il  prend  maintenant  influeront
sur  son  existence  terrestre  future;  celle  qu'il  vient  de
quitter,  toute  criminelle  qu'elle  ait  été,  a  marqué  pour  lui
une  étape  de  progrès.  Il  est  plus  que  probable  qu'avant
de  la  commencer  il  était,  dans  Ferraticité,  un  de  ces
mauvais  Esprits  rebelles,  obstinés  clans  le  mal,  comme  on
en  voit  tant.

Beaucoup  de  personnes  ont  demandé  quel  profit  on
pouvait  tirer  des  existences  passées,  puisqu'on  ne  se
souvient  ni  de  ce  que  l'on  a  été  ni  de  ce  que  Ton  a  fait.

Cette  question  est  complètement  résolue  par  le  fait  que,
si  le  mal  que  nous  avons  commis  est  effacé,  et  s'il  n'en
reste  aucune  trace  dans  notre  cœur,  le  souvenir  en  serait
inutile,  puisque  nous  n'avons  plus  à  nous  en  préoccuper.
Quant  à  celui  dont  nous  ne  nous  sommes  pas  entièrement
corrigés,  nous  le  connaissons  par  nos  tendances  actuelles;
c'est  sur  celles-ci  que  nous  devons  porter  toute  notre  at-
tention. Il  suffit  de  savoir  ce  que  nous  sommes,  sans  qu'il
soit  nécessaire  de  savoir  ce  que  nous  avons  été.


392  CHAPITRE  VI.

Quand  on  considère  la  difficulté,  pendant  la  vie,  de  la
réhabilitation  du  coupable  le  plus  repentant,  la  réprobation
dont  il  est  l'objet,  on  doit  bénir  Dieu  d'avoir  jeté  un  voile
sur  le.  passé.  Si  Latour  eût  été  condamné  à  temps,  et
même  s'il  eût  été  acquitté,  ses  antécédents  l'eussent  fait
rejeter  de  la  société.  Qui  aurait  voulu,  malgré  son  repentir,
l'admettre  dans  son  intimité?  Les  sentiments  qu'il  mani-
feste aujourd'hui  comme  Esprit  nous  donnent  l'espoir
que,  dans  sa  prochaine  existence  terrestre,  il  sera  un
honnête  homme,  estimé  et  considéré;  mais  supposez  qu'on
sache  qu'il  a  été  Latour,  la  réprobation  le  poursuivra
encore.  Le  voile  jeté  sur  son  passé  lui  ouvre  la  porte  de  la
réhabilitation  ;  il  pourra  s'asseoir  sans  crainte  et  sans
honte  parmi  les  plus  honnêtes  gens.  Combien  en  est-il  qui
voudraient  à  tout  prix  pouvoir  effacer  de  la  mémoire  des
hommes  certaines  années  de  leur  existence  !

Que  l'on  trouve  une  doctrine  qui  se  concilie  mieux  que
celle-ci  avec  la  justice  et  la  bonté  de  Dieu  !  Au  reste,  cette
doctrine  n'est  pas  une  théorie,  mais  un  résultat  d'obser-
vations. Ce  ne  sont  point  les  Spirites  qui  l'ont  imaginée  ;
ils  ont  vu  et  observé  les  différentes  situations  dans
lesquelles  se  présentent  les  Esprits;  ils  ont  cherché  à  se  les
expliquer,  et  de  cette  explication  est  sortie  la  doctrine.
S'ils  Font  acceptée,  c'est  parce  qu'elle  résulte  des  faits,  et
qu'elle  leur  a  paru  plus  rationnelle  que  toutes  celles  émises
jusqu'à  ce  jour  sur  l'avenir  de  l'àme.

On  ne  peut  refuser  à  ces  communications  un  haut  en-
seignement moral.  L'Esprit  a  pu  être,  a  même  dû  être
aidé  daus  ses  réflexions  et  surtout  dans  le  choix  de  ses
expressions,  par  des  Esprits  plus  avancés;  mais,  en
pareil  cas,  ces  derniers  n'assistent  que  dans  la  forme  et
non  dans  le  fond,  et  ne  mettent  jamais  l'Esprit  inférieur
en  contradiction  avec  lui-même.  Ils  ont  pu  poétiser  chez


CRIMINELS  REPENTANTS.  303

Latour  la  forme  du  repentir,  mais  ils  ne  lui  auraient  point
fait  exprimer  le  repentir  contre  son  gré,  parce  que  l'Esprit
a  son  libre  arbitre  ;  ils  voyaient  en  lui  le  germe  de  bons
sentiments,  c'est  pourquoi  ils  l'ont  aidé  à  s'exprimer,  et
par  là  ils  ont  contribué  à  les  développer  en  même  temps
qu'ils  ont  appelé  sur  lui  la  commisération.

Est-il  rien  de  plus  saisissant,  de  plus  moral,  de  nature
à  impressionner  plus  vivement  que  le  tableau  de  ce  grand
criminel  repentant,  exhalant  son  désespoir  et  ses  remords;
qui,  au  milieu  de  ses  tortures,  poursuivi  parle  regard  inces-
sant de  ses  victimes,  élève  sa  pensée  vers  Dieu  pour  im-
plorer sa  miséricorde?  N'est-ce  pas  là  un  salutaire  exemple
pour  les  coupables  ?  On  comprend  la  nature  de  ses  an-
goisses; elles  sont  rationnelles,  terribles,  quoique  simples,
et  sans  mise  en  scène  fantasmagorique.

On  pourrait  s'étonner  peut-être  d'un  si  grand  chan-
gement dans  un  homme  comme  Latour;  mais  pourquoi
n'aurait-il  pas  eu  de  repentir?  Pourquoi  n'y  aurait-il  pas
en  lui  une  corde  sensible  vibrante?  Le  coupable  serait-il
donc  à  jamais  voué  au  mal?  N'arrive-t-il  pas  un  moment
où  la  lumière  se  fait  dans  son  âme?  Ce  moment  était
arrivé  pour  Latour.  C'est  précisément  là  le  côté  moral  de
ses  communications  ;  c'est  l'intelligence  qu'il  a  de  sa  si-
tuation; ce  sont  ses  regrets,  ses  projets  de  réparation  qui
sont  éminemment  instructifs.  Qu'eût-on  trouvé  d'extraor-
dinaire à  ce  qu'il  se  repentit  sincèrement  avant  de  mourir;
qu'il  eût  dit  avant  ce  qu'il  a  dit  après?  N'en  a-t-on  pas  de
nombreux  exemples?

Un  retour  au  bien  avant  sa  mort  eût  passé  aux  yeux  de
la  plupart  de  ses  pareils  pour  de  la  faiblesse  ;  sa  voix
d'outre-tombe  est  la  révélation  de  l'avenir  qui  les  attend.
Il  est  dans  le  vrai  absolu  quand  il  dit  que  son  exemple  est
plus  propre  à  ramener  les  coupables  que  la  perspective


394  CHAPITRE  VI.

des  flammes  de  l'enfer,  et  même  de  l'échafaud.  Pourquoi
donc  ne  le  leur  donnerait-on  pas  dans  les  prisons  ?  Cela  en
ferait  réfléchir  plus  d'un,  ainsi  que  nous  en  ayons  déjà
plusieurs  exemples.  Mais  comment  croire  à  l'efficacité  des
paroles  d'un  mort,  quand  on  croit  soi-même  que  quand  on
est  mort  tout  est  fini  ?  Un  jour  cependant  viendra  où  l'on
reconnaîtra  cette  vérité  que  les  morts  peuvent  venir  in-
struire les  vivants.

Iî  y  a  plusieurs  autres  instructions  importantes  à  tirer
de  ces  communications;  c'est  d'abord  la  confirmation  de
ce  principe  d'éternelle  justice,  que  le  repentir  ne  suffit
pas  pour  placer  le  coupable  au  rang  des  élus.  Le  repentir
est  le  premier  pas  vers  la  réhabilitation  et  qui  appelle  la
miséricorde  de  Dieu;  c'est  le  prélude  du  pardon  et  de
l'abrègement  des  souffrances;  mais  Dieu  n'absout  pas  sans
condition;  il  faut  l'expiation  et  surtout  la  réparation;
c'est  ce  que  comprend  Latour,  et  c'est  à  quoi  il  se  prépare.

En  second  lieu,  si  l'on  compare  ce  criminel  à  celui  de
Castelnaudary,  on  trouve  une  grande  différence  dans  le
châtiment  qui  leur  est  infligé.  Chez  ce  dernier,  le  repentir
a  été  plus  tardif  et  par  conséquent  la  peine  plus  longue.
Cette  peine  est  en  outre  presque  matérielle,  tandis  que
chez  Latour  la  souffrance  est  plutôt  morale;  c'est  que,
comme  nous  l'avons  dit  plus  haut,  chez  l'un  l'intelligence
était  bien  moins  développée  que  chez  l'autre;  il  fallait
quelque  chose  qui  pût  frapper  ses  sens  obtus;  mais  les
peines  morales  n'en  sont  pas  moins  cuisantes  pour  celui
qui  est  arrivé  au  degré  voulu  pour  les  comprendre  ;  on
en  peut  juger  par  les  plaintes  qu'exhale  Latour;  ce  n'est
pas  la  colère,  c'est  l'expression  des  remords  bientôt  suivie
du  repentir  et  du  désir  de  réparer,  afin  de  s'avancer.


CHAPITRE VII


ESPRITS  ENDURCIS


LE  CHATIMENT  PAR  LA  LUMIÈRE.

Dans  une  des  séances  de  la  Société  de  Paris  où  l'on
avait  discuté  la  question  du  trouble  qui  suit  généralement
la  mort,  un  Esprit  auquel  personne  n'avait  fait  allusion
et  que  l'on  ne  songeait  point  à  évoquer ,  se  manifeste
spontanément  par  la  communication  suivante;  quoiqu'elle
ne  fût  pas  signée,  on  y  reconnut  sans  peine  un  grand  cri-
minel que  la  justice  humaine  venait  de  frapper.

«  Que  parlez-vous  du  trouble?  pourquoi  ces  vaines  pa-
roles? Vous  êtes  des  rêveurs  et  des  utopistes.  Vous  ignorez
parfaitement  les  choses  dont  vous  prétentez  vous  occuper.
Non,  messieurs,  le  trouble  n'existe  pas,  sauf  peut-être
dans  vos  cervelles.  Je  suis  aussi  franchement  mort  que
possible;  et  je  vois  clair  en  moi,  autourde  moi,  partout!...
La  vie  est  une  lugubre  comédie  !  Maladroits,  ceux  qui  se
font  renvoyer  de  la  scène,  avant  la  chute  du  rideau!...
La  mort  est  une  terreur,  un  châtiment,  un  désir,  selon  la
faiblesse  ou  la  force  de  ceux  qui  la  craignent,  la  bravent
ou  l'implorent.  Pour  tous,  elle  est  une  a  mère  dérision!...


396  CHAPITRE  VII.

La  lumière  m  éblouit,  et  pénètre,  comme  une  flèche  aiguë,
la  subtilité  de  mon  être...  On  m'a  châtié  par  les  ténèbres
de  la  prison,  et  on  a  cru  me  châtier  par  les  ténèbres  du
tombeau,  ou  celles  rêvées  par  les  superstitions  catholiques.
Eli  bien ,  c'est  vous,  messieurs,  qui  subissez  l'obscurité,
et  moi,  le  dégradé  social,  je  plane  au-dessus  de  vous...  Je
veux  rester,  moi!...  Fort  par  la  pensée,  je  dédaigne  les
avertissements  qui  résonnent  autour  de  moi...  Je  vois
clair...  Un  crime  1  c'est  un  mot!  Le  crime  existe  partout.
Quand  il  est  exécuté  par  des  masses  d'hommes  on  le  glo-
rifie; dans  le  particulier,  il  est  honni.  Absurdité!

Je  ne  veux  pas  être  plaint...  je  ne  demande  rien...  je
me  suffis  et  je  saurai  bien  lutter  contre cette  odieuse

lumière.

Celui  qui  était  hier  un  homme.

Cette  communication  ayant  été  analysée  dans  la  séance
suivante,  on  reconnut,  dans  le  cynisme  même  du  langage,
un  grave  enseignement,  et  l'on  vit  dans  la  situation  de
ce  malheureux  une  nouvelle  phase  du  châtiment  qui  at-
tend les  coupables.  En  effet ,  tandis  que  les  uns  sont
plongés  dans  les  ténèbres  ou  dans  un  isolement  absolu,
d'autres  endurent  pendant  de  longues  années  les  angoisses
de  leur  dernière  heure,  ou  se  croient  encore  de  ce  monde;
la  lumière  brille  pour  celui-ci;  son  Esprit  jouit  de  la  plé-
nitude de  ses  facultés;  il  sait  parfaitement  qu'il  est  mort,
et  ne  se  plaint  de  rien  ;  il  ne  demande  aucune  assistance,
et  brave  encore  les  lois  divines  et  humaines.  Est-ce  donc
qu'il' échapperait  à' la  punition?  Non,  mais  c'est  que  la
justice  de  Dieu  s'accomplit  sous  toutes  les  formes,  et  ce  qui
fait  la  joie  des  uns  est  pour  d'autres  un  tourment;  cette
lumière  fait  son  supplice  contre  lequel  il  se  roidit,  et
malgré  son  orgueil,  il  l'avoue  quand  ii  dit  :  «  Je  me  suffis


ESPRITS  ENDURCIS.  397

et  je  saurai  bien  lutter  contre  cette  odieuse  lumière;  »  et
dans  cette  autre  phrase  :  «  La  lumière  m'éblouit  et  pénètre,
comme  une  flèche  aiguë,  la  subtilité  de  mon  être.  »  Ces
mots  :  subtilité  de  mon  être,  sont  caractéristiques;  il  re-
connaît que  son  corps  est  fluidique  et  pénétrable  à  la
lumière  à  laquelle  il  ne  peut  échapper,  et  cette  lumière  le
transperce  comme  une  flèche  aiguë.

Nos  guides  spirituels,  priés  de  donner  leur  appréciation
sur  ce  sujet,  dictèrent  les  trois  communications  ci-après,
et  qui  méritent  une  attention  sérieuse.


I


Les  Esprits  dans  l'erraticité  sont  évidemment,  au  point
de  vue  des  existences,  inactifs  et  dans  l'attente;  mais  ce-
pendant ils  peuvent  expier,  pourvu  que  leur  orgueil,  la
ténacité  formidable  et  rétive  de  leurs  erreurs  ne  les
retiennent  pas,  au  moment  de  leur  ascension  progressive.
Vous  en  avez  un  exemple  terrible  dans  la  dernière  com-
munication de  ce  criminel  endurci  se  débattant  contre  la
justice  divine  qui  l'étreint  après  celle  des  hommes.
Alors,  dans  ce  cas,  l'expiation,  ou  plutôt  la  souffrance
fatale  qui  les  oppresse,  au  lieu  de  leur  profiter  et  de  leur
faire  sentir  la  profonde  signification  de  leurs  peines,  les
exalte  dans  la  révolte,  et  leur  fait  pousser  ces  murmures
que  l'Ecriture,  dans  sa  poétique  éloquence,  appelle  grin-
cements de  dents;  image  par  excellence!  signe  de  la  souf-
france abattue,  mais  insoumise!  perdue  dans  la  douleur,
mais  dont  la  révolte  est  encore  assez  grande  pour  refuser
de  reconnaître  la  vérité  de  la  peine  et  la  vérité  de  la
récompense!

Les  grandes  erreurs  se  continuent  souvent,  et  même
presque  toujours,  dans  le  monde  des  Esprits;  de  même  les

23


398  CHAPITRE  VII.

grandes  consciences  criminelles.  Etre  soi  malgré  tout,  et
parader  devant  l'Infini,  ressemble  à  cet  aveuglement  de
l'homme  qui  contemple  les  étoiles  et  qui  les  prend  pour
les  arabesques  d'un  plafond,  tel  que  le  craignaient  les
Gaulois  du  temps  d'Alexandre.

Il  y  a  l'infini  moral  !  Misérable  est  celui,  infime  est celu
qui,  sous  prétexte  de  continuer  les  luttes  et  les  forfanteries
abjectes  de  la  terre,  n'y  voit  pas  plus  loin  dans  l'autre
monde  qu'ici-bas!  A  celui-là  l'aveuglement,  le  mépris  des
autres,  l'égoïste  et  mesquine  personnalité  et  l'arrêt  du
progrès  !  Il  n'est  que  trop  vrai,  ô  hommes,  qu'il  y  a  un
accord  secret  entre  l'immortalité  d'un  nom  pur  laissé  sur
la  terre,  et  l'immortalité  que  gardent  réellement  les  Esprits
dans  leurs  épreuves  successives.

Lamennais.


II


Précipiter  un  homme  dans  les  ténèbres  ou  dans  des  flots
de  clarté  :  le  résultat  n'est-il  pas  le  même?  Dans  l'un  et
l'autre  cas  il  ne  voit  rien  de  ce  qui  l'entoure,  et  s'habi-
tuera même  plus  rapidement  à  l'ombre  qu'à  la  triste  clarté
électrique  dans  laquelle  il  peut  être  immergé.  Donc,
l'Esprit  qui  s'est  communiqué  à  la  dernière  séance  ex-
prime bien  la  vérité  de  sa  situation,  lorsqu'il  s'écrie  :  «  Oh  !
je  me  délivrerai  bien  de  cette  odieuse  lumière  !  »  En  effet,
cette  lumière  est  d'autant  plus  terrible,  d'autant  plus
effroyable,  qu'elle  le  transperce  complètement,  et  qu'elle
rend  visibles  et  apparentes  ses  plus  secrètes  pensées.  C'est
là  un  des  côtés  les  plus  rades  de  son  châtiment  spirituel.
Il  se  trouve,  pour  ainsi  dire,  interné  dans  la  maison  de
verre  que  demandait  Socrale,  et  c'est  là  encore  un  ensei-
gnement, car  ce  qui  eût  été  la  joie  et  la  consolation  du  sage,


ESPRITS ENDURCIS.  399

devient  la  punition  infamante  et  continue  du  méchant,  du
criminel,  du  parricide,  effaré  dans  sa  propre  personnalité.

Comprenez-vous,  mes  fils,  la  douleur  et  la  terreur  qui
doivent  étreindre  celui  qui,  pendant  une  existence  sinistre,
se  complaisait  à  combiner,  à  machiner  les  plus  tristes
forfaits  dans  le  fond  de  son  être,  où  il  se  réfugiait  comme
une  bète  fauve  en  sa  caverne,  et  qui,  aujourd'hui,  se  trouve
chassé  de  ce  repaire  intime,  où  il  se  dérobait  aux  regards
et  à  l'investigation  de  ses  contemporains?  Maintenant  son
masque  d'impassibilité  lui  est  arraché,  et  chacune  de  ses
pensées  se  reflète  successivement  sur  son  front  !

Oui,  désormais,  nul  repos,  nul  asile  pour  ce  formidable
criminel.  Chaque  mauvaise  pensée,  et  Dieu  sait  si  son
àme  en  exprime,  se  trahit  au  dehors  et  au  dedans  de  lui,
comme  à  un  choc  électrique  supérieur.  Il  veut  se  dérober
à  l'a  foule,  et  la  lumière  odieuse  le  perce  continuellement
à  jour.  Il  veut  fuir,  il  fuit  d'une  course  haletante  et  déses-
pérée à  travers  les  espaces  incommensurables,  et  partout
la  lumière!  partout  les  regards  qui  plongent  en  lui!  et  il
se  précipite  de  nouveau  à  la  poursuite  de  l'ombre,  à  la
recherche  de  la  nuit,  et  l'ombre  et  la  nuit  ne  sont  plus
pour  lui.  Il  appelle  la  mort  à  son  aide;  mais  la  mort  n'est
qu'un  mot  vide  de  sens.  L'infortuné  fuit  toujours  !  //
marche  à  la  folie  spirituelle ,  châtiment  terrible!  douleur-
affreuse  !  où  il  se  débattra  avec  lui-même  pour  se  débar-
rasser de  lui-même.  Car  telle  est  la  loi  suprême  par  delà
la  terre  :  c'est  le  coupable  qui  devient  pour  lui-même  son
plus  inexorable  châtiment

Combien  de  temps  cela  durera-t-il?  Jusqu'à  l'heure  où
sa  volonté,  enfin  vaincue,  se  courbera  sous  l'étreinte  poi-
gnante du  remords,  et  où  son  front  superbe  s'humiliera
devant  ses  victimes  apaisées  et  devant  les  Esprits  de
justice.  Et  remarquez  la  haute  logique  des  lois  immuables,


400  CHAPITRE VII.

en  cela  encore  il  accomplira  ce  qu'il  écrivait  dans  cette
hautaine  communication,  si  nette,  si  lucide  et  si  tristement
pleine  de  lui-même,  qu'il  a  donnée  vendredi  dernier,  en  se
délivrant  par  un  acte  de  sa  propre  volonté.

Éraste.

III

:  Lajustice  humaine  ne  fait  pas  acception  de  l'individualité
des  êtres  qu'elle  châtie;  mesurant  le  crime  au  crime  lui-
même,  elle  frappe  indistinctement  ceux  qui  l'ont  commis,
et  la  même  peine  atteint  le  coupable  sans  distinction  de
sexe,  et  quelle  que  soit  son  éducation.  Lajustice  divine
procède  autrement;  les  punitions  correspondent  au  degré
d'avancement  des  êtres  auxquels  elles  sont  infligées;  l'éga-
lité du  crime  ne  constitue  pas  l'égalité  entre  les  individus;
deuxhommescoupablesau  même  chef  peuvent  être  séparés
par  la  distance  des  épreuves  qui  plongent  l'un  dans  l'opa-
cité intellectuelle  des  premiers  cercles  initiateurs,  tandis
que  l'autre,  les  ayant  dépassés,  possède  la  lucidité  qui
affranchit  l'Esprit  du  trouble.  Ce  ne  sont  plus  alors  les
ténèbres  qui  châtient ,  mais  l'acuité  de  la  lumière  spiri-
tuelle; elle  transperce  l'intelligence  terrestre,  et  lui  fait
éprouver  l'angoisse  d'une  plaie  mise  à  vif.

Les  êtres  désincarnés  que  poursuit  la  représentation
matérielle  de  leur  crime,  subissent  le  choc  de  l'électricité
physique  :  ils  souffrent  par  les  sens;  ceux  qui  sont  déjà
dématérialisés  par  l'Esprit  ressentent  une  douleur  très  su-
périeure qui  anéantit,  dans  ses  flots  amers,  le  ressouvenir
des  faits,  pour  ne  laisser  subsister  que  la  science  de  leurs
causes.

L'homme  peut  donc,  malgré  la  criminalité  de  ses  actions,


ESPRITS  ENDURCIS.  401

posséder  un  avancement  intérieur,  et,  tandis  que  les
passions  le  faisaient  agir  comme  une  brute,  ses  facultés
aiguisées  l'élèvent  au-dessus  de  répaisse  atmosphère  des
couches  inférieures.  L'absence  de  pondération,  d'équilibre
entre  le  progrès  moral  et  le  progrès  intellectuel,  produit
les  anomalies  très  fréquentes  aux  époques  de  matérialisme
et  de  transition.

La  lumière  qui  torture  l'Esprit  coupable  est  donc  bien
le  rayon  spirituel  inondant  de  clarté  les  retraites  secrètes  de
son  orgueil,  et  lui  découvrant  l'inanité  de  son  être  frag-
mentaire. Ce  sont  là  les  premiers  symptômes  et  les  pre-
mières angoisses  de  l'agonie  spirituelle  qui  annoncent  la
séparation  ou  dissolution  des  éléments  intellectuels,  ma-
tériels, qui  composent  la  primitive  dualité  humaine,  et
doivent  disparaître  dans  la  grande  unité  de  l'être  achevé.

Jean  Reynaud.

Ces  trois  communications  obtenues  simultanément  se  com-
plètent l'une  par  l'autre,  et  présentent  le  châtiment  sous  un
nouvel  aspect  éminemment  philosophique  et  rationnel.  Il
est  probable  que  les  Esprits,  voulant  traiter  cette  question
d'après  un  exemple,  auront  provoqué,  dans  ce  but,  la  com-
munication spontanée  de  l'Esprit  coupable.

A  côté  de  ce  tableau  pris  sur  le  fait,  voici,  pour  établir
un  parallèle,  celui  qu'un  prédicateur,  prêchant  le  carême
à  Montreuil-sur-Mer,  en  1864,  traçait  de  l'enfer  :

«  Le  feu  de  l'enfer  est  des  millions  de  fois  plus  intense
«  que  celui  de  la  terre,  et  si  l'yn  des  corps  qui  y  brûlent
a  sans  se  consumer  venait  à  être  rejeté  sur  notre  planète,
«  il  l'empesterait  depuis  un  bout  jusqu'à  l'autre  !  L'enfer
(r  est  une  vaste  et  sombre  caverne,  hérissée  de  clous
<(  pointus,  de  lames  d'épées  bien  acérées,  de  lames  de


402  CHAPITRE  VII.

a  rasoirs  bien  affilées,  dans  laquelle  sont  précipitées  les
u  âmes  des  damnés.  »  (Voir  la  Revue  spirite,  juillet  1864,
page  199.)


ANGÈLE  ,  nullité  sur  la  terre.

(Bordeaux,  18  62.)

Un  Esprit  se  présente  spontanément  au  médium  sous
le  nom  d'Angèle?

1.  Vous  repentez-vous  de  vos  fautes?  —  R.  Non.  —
Alors  pourquoi  venez-vous  vers  moi?  —  R.  Pour  essayer.

—  Vous  n'êtes  donc  pas  heureuse?  —  R.  Non.  —  Souf-
frez-vous?—  R.  Non.  — Qu'est-ce  donc  qui  vous  manque?

—  R.  La  paix.

Certains  Esprits  ne  considèrent  comme  souffrances  que
celles  qui  leur  rappellent  les  douleurs  physiques,  tout  en
convenant  que  leur  état  moral  est  intolérable.

2.  Comment  la  paix  peut-elle  vous  manquer  dans  la  vie
spirituelle?  —  R.  Un  regret  du  passé.  —  Le  regret  du
passé  est  un  remords;  vous  vous  repentez  donc?  —  R.
Non;  c'est  par  crainte  de  l'avenir.  —  Que  redoutez-vous?

—  R.  L'inconnu.

3.  Voulez-vous  me  dire  ce  que  vous  avez  fait  dans  vo-
tre dernière  existence?  Cela  m'aidera  peut-être  à  vous
éclairer.  —  R.  Rien.

4.  Dans  quelle  position  sociale  étiez-vous?  —  R.
Moyenne.  —  Avez-vous  éyj  mariée?  —  R.  Mariée  et  mère.

—  Avez-vous  rempli  avez  zèle  les  devoirs  de  cette  double
position?  —  R.  Non;  mon  mari  m'ennuyait,  mes  enfants
aussi.

5.  Comment  s'est  passée  votre  vie?  —  R.  A  m'amuser


ESPRITS ENDURCIS.  403

jeune  fille,  à  m'ennuyer  jeune  femme.  —  Quelles  étaient
vos  occupations?  —  R.  Aucune.  —  Qui  donc  soignait  vo-
tre maison?  —  R.  La  domestique.

6.  N'est-ce  pas  dans  cette  inutilité  qu'il  faut  chercher
la  cause  de  vos  regrets  et  de  vos  craintes?  —  R.  Tu  as  peut-
être  raison.  —  Il  ne  suffit  pas  d'en  convenir.  Voulez-vous,  •
pour  réparer  cette  existence  inutile,  aider  les  Esprits  cou-
pables qui  souffrent  autour  de  nous?  —  R.  Comment?  —
En  les  aidant  à  s'améliorer  par  vos  conseils  et  vos  prières.
—  R.  Je  ne  sais  pas  prier.  — Nous  le  ferons  ensemble,
vous  l'apprendrez;  le  voulez-vous?  —  R.  Non.  — Pour-
quoi? —  R.  La  fatigue.

Instruction  du  guide  du  médium.

Nous  te  donnons  des  instructions  en  te  mettant  sous  les
yeux  les  divers  degrés  de  souffrance  et  de  position  des
Esprits  condamnés  à  l'expiation  par  suite  de  leurs  fautes.

Angèle  était  une  de  ces  créatures  sans  initiative,  dont  la
vie  est  aussi  inutile  aux  autres  qu'à  elles-mêmes.  N'aimant
que  le  plaisir,  incapable  de  chercher  dans  l'étude,  dans
l'accomplissement  des  devoirs  de  la  famille  et  de  la  so-
ciété, ces  satisfactions  du  cœur  qui  seules  peuvent  donner
du  charme  à  la  vie,  parce  qu'elles  sont  de  tout  âge,  elle
n'a  pu  employer  ses  jeunes  années  qu'à  des  distractions
frivoles;  puis,  quand  les  devoirs  sérieux  sont  arrivés,  le
monde  avait  fait  le  vide  autour  d'elle,  parce  qu'elle  avait
fait  le  vide  dans  son  cœur.  Sans  défauts  sérieux,  mais  sacs
qualités,  elle  a  fait  le  malheur  de  son  mari,  perdu  l'avenir
de  ses  enfants,  ruiné  leur  bien-être  par  son  incurie  et  sa
nonchalance.  Elle  a  faussé  leur  jugement  et  leur  cœur,
par  son  exemple  d'abord,  et  en  les  abandonnant  aux  soins
des  domestiques  qu'elle  ne  prenait  même  pas  la  peine  de


404  CHAPITRE  VII.

choisir.  Sa  vie  a  été  inutile  au  bien  et  par  cela  même
coupable,  car  le  mal  naît  du  bien  négligé.  Comprenez  bien
tous  qu'il  ne  suffit  pas  de  vous  abstenir  des  fautes  :  il  faut
pratiquer  les  vertus  qui  leur  sont  opposées.  Étudiez  les
commandements  du  Seigneur,  méditez-les,  et  comprenez
que  s'il  vous  pose  une  barrière  qui  vous  arrête  au  bord
de  la  mauvaise  voie ,  il  vous  force  en  même  temps  à  re-
tourner en  arrière  pour  prendre  la  route  opposée  qui
mène  au  bien.  Le  mal  est  opposé  au  bien;  donc  celui  qui
veut  l'éviter  doit  entrer  dans  la  voie  opposée,  sans  quoi  la
vie  est  nulle;  ses  œuvres  sont  mortes  et  Dieu  notre  père
n'est  pas  le  Dieu  des  morts,  mais  le  Dieu  des  vivants.

D.  Puis-je  vous  demander  quelle  avait  été  l'existence
antérieure  d'Angèle?  La  dernière  devait  en  être  la  consé-
quence.

R.  Elle  avait  vécu  dans  la  paresse  béate  et  l'inutilité  de  la
vie  monastique.  Paresseuse  et  égoïste  par  goût,  elle  a  voulu
essayer  de  la  vie  de  famille,  mais  l'Esprit  a  fort  peu  pro-
gressé. Elle  a  toujours  repoussé  la  voix  intime  qui  lui  mon-
trait le  danger;  la  pente  était  douce,  elle  a  mieux  aimé  s'y
abandonner  que  de  faire  un  effort  pour  s'arrêter  au  début.
Aujourd'hui  encore  elle  comprend  le  danger  qu'il  y  a  à  se
maintenir  dans  cette  neutralité,  mais  ne  se  sent  pas  la
force  de  tenter  le  moindre  effort  pour  en  sortir.  Priez  pour
elle,  éveillez-la;  forcez  ses  yeux  à  s'ouvrir  à  la  lumière  :
c'est  un  devoir,  n'en  négligez  aucun.

L'homme  a  été  créé  pour*  l'activité  :  activité  d'esprit,
c'est  son  essence;  activité  du  corps,  c'est  un  besoin.  Rem-
plissez donc  les  conditions  de  votre  existence,  comme  Es-
prit destiné  à  la  paix  éternelle;  comme  corps  destiné  au
service  de  l'Esprit,  votre  corps  n'est  qu'une  machine  sou-
mise à  votre  intelligence;  travaillez,  cultivez  donc  l'intelli-
gence afin  qu'elle  donne  une  impulsion  salutaire  à  Finstru-


ESPRITS ENDURCIS.  405

ment  qui  doit  l'aider  à  accomplir  sa  tâche;  ne  lui  laissez
ni  repos  ni  trêve,  et  souvenez-vous  que  la  paix  à  laquelle
vous  aspirez  ne  vous  sera  donnée  qu'après  le  travail  ;  donc,
aussi  longtemps  que  vous  aurez  négligé  le  travail,  aussi
longtemps  durera  pour  vous  l'anxiété  de  l'attente.

Travaillez,  travaillez  sans  cesse;  remplissez  tous  vos
devoirs  sans  exception;  remplissez-les  avec  zèle,  avec
courage,  avec  persévérance,  et  votre  foi  vous  soutiendra.
Celui  qui  accomplit  avec  conscience  la  tâche  la  plus  in-
grate, la  plus  vile  dans  votre  société,  est  cent  fois  plus
élevé  aux  yeux  du  Très-Haut,  que  celui  qui  impose  cette
tâche  aux  autres  et  néglige  la  sienne.  Tout  est  échelons
pour  monter  au  ciel  :  ne  les  brisez  donc  pas  sous  vos  pieds,
et  comptez  que  vous  êtes  entourés  d'amis  qui  vous  tendent
la  main,  et  soutiennent  ceux  qui  mettent  leur  force  dans

le  Seigneur.  -  ■

Mosod.

UN  ESPRIT  ENNUYÉ.
(Bordeaux, 1862.]

Cet  Esprit  se  présente  spontanément  au  médium,  et  ré-
clame des  prières*

i.  Qu'est-ce  qui  vous  engage  à  demander  des  prières?

—  R.  Je  suis  las  d'errer  sans  but.  —  Y  a-t-il  longtemps
que  vous  êtes  dans  cette  position?  —  R.  Cent  quatre-
vingts  ans  à  peu  près.  —  Qu'avez-vous  fait  sur  la  terre?

—  Rien  de  bon.

2.  Quelle  est  votre  position  parmi  les  Esprits?  —  R.  Je
suis  parmi  les  ennuyés.  —  Ceci  ne  forme  pas  une  catégo-
rie. —  R.  Tout  forme  catégorie  parmi  nous.  Chaque  sen-
sation rencontre  ou  ses  semblables,  ou  ses  sympathiques
qui  se  réunissent.

23.


406  CHAPITRE  VII.

3.  Pourquoi,  si  vous  n'étiez  pas  condamné  à  la  souf-
france, êtes-vous  resté  si  longtemps  sans  vous  avancer?
—  R.  J'étais  condamné  à  l'ennui,  c'est  une  souffrance
parmi  nous;  tout  ce  qui  n'est  pas  joie  est  douleur. —
Vous  avez  donc  été  forcé  de  rester  errant  malgré  vous?  —
R.  Ce  sont  des  causes  trop  subtiles  pour  votre  intelligence
matérielle.  —  Essayez  de  me  les  faire  comprendre;  ce
sera  un  commencement  d'utilité  pour  vous.  —  R.  Je  ne
pourrais  pas,  n'ayant  pas  de  terme  de  comparaison.  Une
vie  éteinte  sur  terre  laisse  à  l'Esprit  qui  n'en  a  pas  pro-
fité, ce  que  le  feu  laisse  au  papier  qu'il  a  consumé  :  des
étincelles,  qui  rappellent  aux  cendres  encore  unies  entre
elles  ce  qu'elles  ont  été  et  la  cause  de  leur  naissance,  ou  si  tu
veux,  de  la  destruction  du  papier.  Ces  étincelles  sont  le
souvenir  des  liens  terrestres  qui  sillonnent  l'Esprit  jus-
qu'àcequ'ilaitdispersélescendresde  son  corps.  Alors  seu-
lement il  se  retrouve,  essence  éthérée,  et  désire  le  progrès.

4.  Qui  peut  vous  occasionner  l'ennui  dont  vous  vous
plaignez?  —  R.  Suite  de  l'existence.  L'ennui  est  le  fils  du
désœuvrement;  je  n'ai  pas  su  employer  les  longues  an-
nées quej'ai  passées  sur  terre,  leur  conséquence  s'est  fait
sentir  dans  notre  monde.

5.  Les  Esprits  qui,  comme  vous,  errent  en  proie  à  l'en-
nui, ne  peuvent-ils  faire  cesser  cet  état  quand  ils  le  veu-
lent? —  R,  Non,  ils  ne  le  peuvent  pas  toujours,  parce
que  l'ennui  paralyse  leur  volonté.  Ils  subissent  les  con-
séquences de  leur  existence;  ils  ont  été  inutiles,  n'ont  eu
aucune  initiative,  ils  ne  trouvent  aucun  concours  entre
eux.  Ils  sont  abandonnés  à  eux-mêmes  jusqu'à  ce  que  la
lassitude  de  cet  état  neutre  leur  fasse  désirer  d'en  chan-
ger; alors,  à  la  moindre  volonté  qui  s'éveille  en  eux,  ils
trouvent  de  l'appui  et  de  bons  conseils  pour  aider  leurs
efforts  et  persévérer.


ESPRITS ENDURCIS.  407

6.  Pouvez-vous  me  dire  quelque  chose  sur  votre  vie  ter-
restre? —  R.  Hélas!  bien  peu  de  chose,  tu  dois  le  com-
prendre. L'ennui,  l'inutilité,  le  désœuvrement,  provien-
nent de  la  paresse;  la  paresse  est  mère  de  l'ignorance.

7.  Vos  existences  antérieures  ne  vous  ont-elles  pas
avancé? —  R.  Si,  toutes,  mais  bien  faiblement,  car  toutes
ont  été  le  reflet  les  unes  des  autres.  Il  y  a  toujours  pro-
grès, mais  si  peu  sensible,  qu'il  est  inappréciable  pour
nous.

8.  En  attendant  que  vous  recommenciez  une  autre  exis-
tence, voudrez-vous  venir  plus  souveat  près  de  moi?  —
R.- Appelle-moi  pour  m'y  contraindre:  tu  me  rendras  ser-
vice.

9.  Pouvez-vous  me  dire  pourquoi  votre  écriture  change
souvent?  — R,  Parce  que  tu  questionnes  beaucoup;  cela
me  fatigue,  et  j'ai  besoin  d'aide.

[Le  Guide  du  médium.)  C'est  le  travail  de  l'intelligence
qui  le  fatigue  et  qui  nous  oblige  à  lui  prêter  notre  con-
cours pour  qu'il  puisse  répondre  à  tes  questions.  C'est
un  désœuvré  du  monde  des  Esprits  comme  il  l'a  été  du
monde  terrestre.  Nous  te  l'avons  amené  pour  essayer  de
le  tirer  de  l'apathie  de  cet  ennui  qui  est  une  véritable
souffrance,  plus  pénible  parfois  que  les  souffrances  aiguës,
car  elle  peut  se  prolonger  indéfiniment.  Te  figures-tu  la
torture  de  la  perspective  d'un  ennui  sans  terme?  Ce  sont
la  plupart  des  Esprits  de  cette  catégorie  qui  ne  recher-
chent une  existence  terrestre  que  comme  distraction,  et
pour  rompre  l'insupportable  monotonie  de  leur  existence
spirituelle;  aussi  y  arrivent-ils  souvent  sans  résolutions
arrêtées  pour  le  bien;  c'est  pourquoi  c'est  à  recommencer
pour  eux  jusqu'à  ce  qu'enfin  le  progrès  réel  se  fasse  sentir
en  eux.


408  CHAPITRE  VII.

UNE EX -REINE DE L'INDE,
morte  en  France  en  1858.

1.  Quelle  sensation  avez-vous  éprouvée  en  quittant  la
vie  terrestre?  —  R.  Je  ne  saurais  le  dire;  j'éprouve  encore
du  trouble.  —  Êtes-vous  heureuse?  —  R.  Non.  —  Pour-
quoi n'êtes-vous  pas  heureuse?  —  R.  Je  regrette  la  vie...
je  ne  sais...  j'éprouve  une  poignante  douleur;  la  vie  m'en
aurait  délivrée...  je  voudrais  que  mon  corps  se  levât  du
sépulcre.

2.  Regrettez-vous  de  n'avoir  pas  été  ensevelie  dans  vo,tre
pays  et  de  l'être  parmi  les  chrétiens?  —  R.  Oui,  la  terre
indienne  pèserait  moins  sur  mon  corps.  —  Que  pensez-
vous  des  honneurs  funèbres  rendus  à  votre  dépouille?  —
R.  Ils  ont  été  bien  peu  de  chose;  j'étais  reine,  et  tous
n'ont  pas  ployé  les  genoux  devant  moi...  Laissez-moi...
on  me  force  à  parler,. .  je  ne  veux  pas  que  vous  sachiez  ce
que  je  suis  maintenant...  j'ai  été  reine  ,  sachez-le  bien.

3.  Nous  respectons  votre  rang,  et  nous  vous  prions  de
vouloir  bien  nous  répondre  pour  notre  instruction.  Pensez-
vous  que  votre  fils  recouvrera  un  jour  les  États  de  son
père?  —  R,  Certes  mon  sang  régnera;  il  en  est  digne.  —
Attachez-vous  à  la  réintégration  de  votre  fils  la  même  im-
portance que  de  votre  vivant?  —  R.  Mon  sang  ne  peut
être  confondu  dans  la  foule.

4.  On  n'a  pu  inscrire  sur  votre  acte  de  décès  le  lieu  de
votre  naissance  ;  pourriez-vous  le  dire  maintenant?  —
R.  Je  suis  née  du  plus  noble  sang  de  l'Inde.  Je  crois  que
je  suis  née  à  Delhy.

5.  Vous  qui  avez  vécu  dans  les  splendeurs  du  luxe,  et
qui  avez  été  entourée  d'honneurs,  qu'en  pensez -vous
maintenant?  —  R.  Us  m'étaient  dus,  —Le  rang  que  vous


ESPRITS ENDURCIS.  409

avez  occupé  sur  la  terre  vous  en  donne- fc-il  un  plus  élevé
dans  le  monde  où  vous  êtes  aujourd'hui?  —  R.  Je  suis
toujours  reine...  qu'on  m'envoie  des  esclaves  pour  me
servir  !...  Je  ne  sais  :  on  ne  semble  pas  se  soucier  de  moi
ici...  pourtant  je  suis  toujours  moi.

6.  Apparteniez-vous  à  la  religion  musulmane,  ou  à  une
religion  indoue? —  R.  Musulmane;  mais  j'étais  trop
grande  pour  ni 'occuper  de  Dieu.  —  Quelle  différence
faites-vous  entre  la  religion  que  vous  professiez  et  la  reli-
gion chrétienne  pour  le  bonheur  de  l'humanité?  —  R.  La
religion  chrétienne  est  absurde  ;  elle  dit  que  tous  sont
frères.  —  Quel  est  votre  opinion  sur  Mahomet?  —  R.  Il
n'était  pas  fils  de  roi.  —  Croyez-vous  qu'il  eût  une  mission
divine?  —  R.  Que  m'importe  cela!  —  Quelle  est  votre
opinion  sur  le  Christ?  —  R.  Le  fils  du  charpentier  n'est
pas  digne  d'occuper  ma  pensée.

7.  Que  pensez-vous  de  l'usage  qui  soustrait  les  femmes
musulmanes  aux  regards  des  hommes?  —  R.  Je  pense  que
les  femmes  sont  faites  pour  dominer  :  moi  j'étais  femme.

—  Avez-vous  quelquefois  envié  la  liberté  dont  jouissent
les  femmes  en  Europe?  —  R.  Non  ;  que  m'importait  leur
liberté!  les  sert-on  à  genoux?

8.  Tous  rappelez-vous  avoir  eu  d'autres  existences  sur
la  terre  avant  celle  que  vous  venez  de  quitter?  —  R.  J'ai
dû  toujours  être  reine.

9.  Pourquoi  êtes-vôus  venue  si  promptement  à  notre
appel?  — R.  Je  ne  l'ai  pas  voulu;  on  m'y  a  forcée...
Penses-tu  donc  que  j'eusse  daigné  répondre?  Qu'êtes-
vous  donc  près  de  moi?  —  Qui  vous  a  forcée  de  venir?

—  R.  Je  ne  le  sais  pas...  cependant  il  ne  doit  pas  y  en
avoir  de  plus  grand  que  moi.

10.  Sous  quelle  forme  êtes-vous  ici? — R.  Je  suis  toujours
reine...  penses-tu  donc  que  j'aie  cessé  de  l'être?...  Vous


410  CHAPITRE  VIL

êtes  peu  respectueux...  sachez  qu'on  parle  autrement  à
des  reines.

11.  Si  nous  pouvions  vous  voir,  est-ce  que  nous  vous
verrions  avec  vos  parures,  vos  bijoux?  —  R.  Certes!  —
Comment  se  fait-il  qu'ayant  quitté  tout  cela,  votre  Esprit
en  ait  conservé  l'apparence  ,  surtout  de  vos  parures  ?  —
R.  Elles  ne  m'ont  pas  quittée...  Je  suis  toujours  aussi
belle  que  j'étais...  je  ne  sais  quelle  idée  vous  vous  faites
de  moi!  Il  est  vrai  que  vous  ne  m'avez  jamais  vue.

12.  Quelle  impression  éprouvez-vous  de  vous  trouver
au  milieu  de  nous?  —  R.  Si  je  le  pouvais,  je  n'y  serais  pas;
vous  me  traitez  avec  si  peu  de  respect  !

{Saint  Louis.)  Laissez-la,  la  pauvre  égarée;  ayez  pitié
de  son  aveuglement;  qu'elle  vous  serve  d'exemple,  vous
ne  savez  pas  combien  souffre  son  orgueil.

En  évoquant  cette  grandeur  déchue,  maintenant  dans  la
tombe,  nous  n'espérions  pas  des  réponses  d'une  grande  pro-
fondeur, vu  le  genre  d'éducation  des  femmes  de  ce  pays  ;
mais  nous  pensions  trouver  en  cet  Esprit,  sinon  de  la  philo-
sophie, du  moins  un  sentiment  plus  vrai  de  la  réalité,  et  des
idées  plus  saines  sur  les  vanités  et  les  grandeurs  d'ici-bas.
Loin  de  là  :  choz  lui  les  idées  terrestres  ont  conservé  toute
leur  force  ;  c'est  l'orgueil  qui  n'a  rien  perdu  de  ses  illusions,
qui  lutte  contre  sa  propre  faiblesse,  et  qui  doit  en  effet  bien
souffrir  de  son  impuissance.


XUMÈNE.
(Bordeaux,  1862.)

Sous  ce  nom,  un  Esprit  se  présente  spontanément  au
médium  habitué  à  ce  genre  de  manifestations,  car  sa  mis-
sion paraît  être  d'assister  les  Esprits  inférieurs  que  lui


ESPRITS  ENDURCIS.  41  i

amène  son  guide  spirituel,  dans  le  double  but  de  sa  propre
instruction  et  de  leur  avancement.

D.  Qui  êtes-vous?  Ce  nom  est-il  celui  d'un  homme  ou
d'une  femme?  — R.  Homme,  et  aussi  malheureux  que
possible.  Je  souffre  tous  les  tourments  de  l'enfer.

D.  Si  l'enfer  n'existe  pas,  comment  pouvez-vous  en
éprouver  les  tourments?  —  R.  Question  inutile.  —  D.  Si  je
m'en  rends  compte,  d'autres  peuvent  avoir  besoin  d'ex-
plications. —  R.  Je  ne  m'en  inquiète  pas.

D.  L'égoïsme  n'est-il  pas  au  nombre  des  causes  de  vos
souffrances?  —  R.  Peut-être.

D.  Si  vous  voulez  être  soulagé ,  commencez  par  répu-
dier vos  mauvais  penchants.  —  R.  Ne  t'inquiète  pas  de
ça,  ce  n'est  pas  ton  affaire  ;  commence  par  prier  pour  moi
comme  pour  les  autres,  on  verra  après.  —  D.  Si  vous  ne
m'aidez  pas  par  votre  repentir,  la  prière  sera  peu  efficace.

—  R.  Si  tu  parles  au  lieu  de  prier,  tu  m'avanceras  peu.
D.  Désirez-vous  donc  avancer?  —  R.  Peut-être;  on  ne

sait  pas.  Voyous  si  la  prière  soulage  les  souffrances;  c'est
l'essentiel.  —  D.  Alors  joignez-vous  à  moi  avec  la  volonté
ferme  d'en  obtenir  du  soulagement.  —  R.  Va  toujours.
D.  (Après  une  prière  du  médium.)  Êtes-vous  satisfait?

—  R.  Pas  comme  je  le  voudrais.  —  D.  Un  remède  appliqué
pour  la  première  fois  ne  peut  pas  guérir  immédiatement
une  maladie  ancienne.  —  R.  C'est  possible.  —  D.  Voudrez-
vous  revenir?  —  R.  Oui,  si  tu  m'appelles.

{Le  Guide  du  médium.)  Ma  fille,  tu  auras  de  la  peine  avec
cet  Esprit  endurci,  mais  il  n'y  aurait  guère  de  mérite  à
sauver  ceux  qui  ne  sont  pas  perduSc  Courage!  persévère,
et  tu  parviendras.  Il  n'eu  est  pas  de  si  coupables  qu'on
ne  puisse  les  ramener  par  la  persuasion  et  l'exemple,  car
les  Esprits  les  plus  pervers  finissent  par  s'amender  à  la
longue;  si  l'on  ne  réussit  pas  tout  de  suite  à  les  amener  à


412  CHAPITRE  VIL

de  bons  sentiments ,  ce  qui  souvent  est  impossible,  la
peine  qu'on  a  prise  n'est  pas  perdue.  Les  idées  qu'on  a  je-
tées en  eux  les  agitent  et  les  font  réfléchir  malgré  eux;
ce  sont  des  semences  qui  tôt  ou  tard  porteront  leurs
fruits.  On  n'abat  pas  un  roc  du  premier  coup  de  pioche.
Ce  que  je  te  dis  là,  ma  fille,  s'applique  aussi  aux  incar-
nés, et  tu  dois  comprendre  pourquoi  le  Spiritisme,  même
chez  de  fermes  croyants,  ne  fait  pas  immédiatement  des
hommes  parfaits.  La  croyance  est  un  premier  pas;  la  foi
vient  ensuite,  et  la  transformation  aura  son  tour;  mais
pour  beaucoup  il  leur  faudra  venir  se  retremper  dans  le
monde  des  Esprits.

Parmi  les  endurcis,  il  n'y  a  pas  que  des  Esprits  pervers  et
méchants.  Le  nombre  est  grand  de  ceux  qui,  sans  chercher
à  faire  le  mal,  restent  en  arrière  par  orgueil,  indifférence  ou
apathie.  Ils  n'en  sont  pas  moins  malheureux ,  car  ils  souf-
frent d'autant  plus  de  leur  inertie,  qu'ils  n'ont  pas,  pour
compensation,  les  distractions  du  monde;  la  perspective  de
l'infini  rend  leur  position  intolérable,  et  cependant  ils  n'ont
ni  la  force,  ni  la  volonté  d'en  sortir.  Ce  sont  ceux  qui,  dans
l'incarnation,  mènent  ces  existences  désœuvrées,  inutiles
pour  eux-mêmes  et  pour  les  autres,  et  qui  souvent  finissent
par  se  suicider,  sans  motifs  sérieux,  par  dégoût  de  la  vie.

Ces  Esprits  sont  en  général  plus  difficiles  à  ramener  au
bien  que  ceux  qui  sont  franchement  mauvais,  parce  que7
chez  ces  derniers,  il  y  a  de  l'énergie  ;  une  fois  éclairés,  ils
sont  aussi  ardents  pour  le  bien  qu'ils  l'ont  été  pour  le  mal.
Il  faudra  sans  doute  aux  autres  bien  des  existences  pour  pro-
gresser sensiblement;  mais  petit  à  petit,  vaincus  par  l'ennui,
comme  d'autres  par  la  souffrance,  ils  chercheront  une  dis-
traction dans  une  occupation  quelconque  qui,  plus  tard,  de-
viendra pour  eux  un  besoin.


CHAPITRE  VIII


EXPIATIONS TERRESTRES


MARCEL,  l'enfant  du  n°  4.

Dans  un  hospice  de  province  était  un  enfant  de  huit  à
dix  ans  environ  dans  un  état  difficile  à  décrire;  il  n'y
était  désigné  que  sous  le  n°  4.  Entièrement  contrefaiî,
soit  par  difformité  naturelle,  soit  par  suite  de  la  maladie,
ses  jambes  contournées  touchaient  à  son  cou  ;  sa  maigreur
était  telle  que  la  peau  se  déchirait  sous  la  saillie  des  os:
son  corps  n'était  qu'une  plaie  et  ses  souffrances  atroces.
Il  appartenait  à  une  pauvre  famille  israélite,  et  cette  triste
position  durait  depuis  quatre  ans.  Son  intelligence  était
remarquable  pour  son  âge  ;  sa  douceur,  sa  patience  et  sa
résignation  étaient  édifiantes.  Le  médecin  dans  le  service
duquel  il  se  trouvait,  touché  de  compassion  pour  ce  pau-
vre être  en  quelque  sorte  délaissé,  car  il  ne  paraissait  pas
que  ses  parents  vinssent  le  voir  souvent,  y  prit  intérêt,  et
se  plaisait  à  causer  avec  lui,  charmé  de  sa  raison  précoce.
Non-seulement  il  le  traitait  avec  bonté,  mais  quand  ses
occupations  le  lui  permettaient,  il  venait  lui  faire  la  lec-
ture, et  s'étonnait  de  la  rectitude  de  son  jugement  sur  des
choses  qui  paraissaient  au-dessus  de  son  âge.


414  CHAPITRE  VIII.

Un  jour  l'enfant  lui  dit  :  Docteur,  ayez  donc  la  bonté
de  me  donner  encore  des  pilules  comme  les  dernières  que
vous  m'avez  ordonnées.  —  Et  pourquoi  cela,  mon  enfant?
dit  le  médecin;  je  t'en  ai  donné  suffisamment,  et  je  crain-
drais qu'une  plus  grande  quantité  ne  te  fît  du  mal.  —  C'est
que,  voyez-vous,  reprit  l'enfant,  je  souffre  tellement  que
j'ai  beau  me  contraindre  pour  ne  pas  crier,  et  prier  Dieu
de  me  donner  la  force  de  ne  pas  me  plaindre,  afin  de  ne
pas  déranger  les  autres  malades  qui  sont  à  côté  de  moi,
j'ai  souvent  bien  de  la  peine  à  m'en  empêcher;  ces  pilules
m'endorment,  et  pendant  ce  temps  au  moins  je  ne  trouble
personne.

Ces  paroles  suffisent  pour  montrer  l'élévation  de  l'âme
que  renfermait  ce  corps  difforme.  Où  cet  enfant  avait-il
puisé  de  pareils  sentiments?  Ce  ne  pouvait  être  dans  le
milieu  où  il  avait  été  élevé,  et  d'ailleurs,  à  l'âge  où  il  com-
mença à  souffrir,  il  ne  pouvait  encore  comprendre  aucun
raisonnement;  ils  étaient  donc  innés  en  lui;  mais  alors,
avec  de  si  nobles  instincts,  pourquoi  Dieu  le  condamnait-
il  à  une  vie  si  misérable  et  si  douloureuse,  en  admettant
qu'il  eût  créé  cette  âme  en  même  temps  que  ce  corps,
instrument  de  si  cruelles  souffrances?  Ou  il  faut  dénier  la
bonté  de  Dieu,  ou  il  faut  admettre  une  cause  antérieure,
c'est-à-dire  la  préexistence  de  l'âme  et  la  pluralité  des
existences.  Cet  enfant  est  mort,  et  ses  dernières  pensées
furent  pour  Dieu,  et  pour  le  médecin  charitable  qui  avait
eu  pitié  de  lui.

A  quelque  temps  de  là  il  fut  évoqué  dans  la  Société  de
Paris,  où  il  donna  la  communication  suivante.  (1863.)

«  Vous  m'avez  appelé;  je  suis  venu  faire  que  ma  voix
s'entende  au  delà  de  cette  enceinte  pour  frapper  à  tous
les  cœurs;  que  l'écho  qu'elle  fera  vibrer  s'entende  jusque
dans  leur  solitude  ;  elle  leur  rappellera  que  l'agonie  de  la


EXPIATIONS TERRESTRES.  4io

terre  prépare  les  joies  du  ciel,  et  que  la  souffrance  n'est
que  l'écorce  amère  d'un  fruit  délectable  qui  donne  le  cou-
rage et  la  résignation.  Elle  leur  dira  que  sur  le  grabat  où
gît  la  misère,  sont  des  envoyés  de  Dieu,  dont  la  mission
est  d'apprendre  à  l'humanité  qu'il  n'est  point  de  douleur
qu'on  ne  puisse  endurer  avec  l'aide  du  Tout-Puissant  et
des  bons  Esprits.  Elle  leur  dira  encore  d'écouter  les
plaintes  se  mêlant  aux  prières,  et  d'en  comprendre  l'har-
monie pieuse,  si  différente  des  accents  coupables  de  la
plainte  se  mêlant  aux  blasphèmes.

«  Un  de  yos  bons  Esprits,  grand  apôtre  du  spiritisme,
a  bien  voulu  me  laisser  cette  place  ce  soir1;  aussi  dois-je
vous  dire  à  mon  tour  quelques  mots  du  progrès  de  votre
doctrine.  Elle  doit  aider  dans  leur  mission  ceux  qui  s'in-
carnent parmi  vous  pour  apprendre  à  souffrir.  Le  spiri-
tisme sera  le  poteau  indicateur;  ils  auront  l'exemple  et  la
voix;  c'est  alors  que  les  plaintes  seront  changées  en  cris
d'allégresse  et  en  pleurs  de  joie.  »

D.  Il  paraît,  d'après  ce  que  vous  venez  de  dire,  que
vos  souffrances  n'étaient  point  l'expiation  de  fautes  anté-
rieures?

R.  Elles  n'étaient  point  une  expiation  directe,  mais
soyez  assurés  que  toute  douleur  a  sa  cause  juste.  Celui
que  vous  avez  connu  si  misérable  a  été  beau,  grand,  riche
et  adulé;  j'avais  des  flatteurs  et  des  courtisans  :  j'en  ai  été
vain  et  orgueilleux.  Jadis  je  fus  bien  coupable;  j'ai  renié
Dieu  et  j'ai  fait  le  mal  à  mon  prochain;  mais  je  l'ai  cruel-
lement expié,  d'abord  dans  le  monde  des  Esprits,  et  en-
suite sur  la  terre.  Ce  que  j'ai  enduré  pendant  quelques
années  seulement  dans  cette  dernière  et  très  courte  exis-


1.  Saint  Augustin,  par  le  médium  auquel  il  se  communique  d'ha-
bitude à  la  Société.


41 G  CHAPITRE  VIII.

tence,  je  l'ai  souffert  pendant  une  vie  tout  entière  jusqu'à
l'extrême  vieillesse.  Par  mon  repentir,  je  suis  rentré  en
grâce  devant  le  Seigneur,  qui  a  daigné  me  confier  plu-
sieurs missions,  dont  la  dernière  vous  est  connue.  Je  l'ai
sollicitée  pour  achever  mon  épuration.

Adieu,  mes  amis,  je  reviendrai  quelquefois  parmi  vous.
Ma  mission  est  de  consoler  et  non  d'instruire;  mais  il  en
est  tant  ici  dont  les  blessures  sont  cachées  qu'ils  seront
contents  de  ma  veniee.

Marcel.

Instruction  du  guide  du  médium.

Pauvre  petit  être  souffrant,  chétif,  ulcéreux  et  difforme!
que  de  gémissements  il  faisait  entendre  dans  cet  asile  de
la  misère  et  des  larmes!  Et  malgré  son  jeune  âge,  comme
il  était  résigné,  et  combien  son  âme  comprenait  déjà  le
but  des  souffrances!  Il  sentait  bien  qu'au  delà  de  la  tombe
l'attendait  une  récompense  pour  tant  de  plaintes  étouf-
fées! Aussi  comme  il  priait  pour  ceux  qui  n'avaient  point,
comme  lui,  le  courage  de  supporter  leurs  maux,  pour  ceux
surtout  qui  jetaient  au  ciel  des  blasphèmes  au  lieu  de
prières!

Si  l'agonie  a  été  longue,  l'heure  de  la  mort  n'a  point
été  terrible;  les  membres  convulsionnés  se  tordaient  sans
doute,  et  montraient  aux  assistants  un  corps  déformé  se
révoltant  contre  la  mort,  la  loi  de  la  chair  qui  veut  vivre
quand  même  ;  mais  un  ange  planait  au-dessus  du  lit  du  ♦
moribond  et  cicatrisait  son  cœur;  puis  il  emporta  sur  ses
ailes  blanches  cette  âme  si  belle  qui  s'échappait  de  ce
corps  informe  en  prononçant  ces  mots  r  Gloire  vous  soit  ^
-rendue,  ô  mon  Dieu!  Et  cette  âme  montée  vers  le  Tout-
Puissant,  heureuse,  elle  s'est  écriée  :  Me  voici,  Seigneur;


EXPIATIONS TERRESTRES.  417

vous  m'aviez  donné  pour  mission  d'apprendre  à  souffrir;
ai-je  supporté  dignement  l'épreuve?

Et  maintenant  l'Esprit  du  pauvre  enfant  a  repris  ses
proportions;  il  plane  dans  l'espace,  allant  du  faible  au
petit,  disant  à  tous  :  Espérance  et  courage.  Dégagé  de
toute  matière  et  de  toute  souillure,  il  est  là  près  de  vous,
vous  parle,  non  plus  avec  sa  voix  souffreteuse  et  plain-
tive, mais  avec  de  mâles  accents;  il  vous  a  dit  :  Ceux  qui
m'ont  vu  ont  regardé  l'enfant  qui  ne  murmurait  pas;  ils  y
ont  puisé  le  calme  pour  leurs  maux,  et  leurs  cœurs  se
sont  raffermis  dans  la  douce  confiance  en  Dieu;  voilà  le
but  de  mon  court  passage  sur  la  terre.

Saint  Augustin.


SZYMEL  SL1ZGOL.

C'était  un  pauvre  Israélite  de  Vilna,  mort  en  mai  1865.
Pendant  trente  ans  il  avait  mendié,  une  sébile  à  la  main.
Partout,  dans  la  ville,  on  connaissait  son  cri  :  «  Sou-
venez-vous des  pauvres,  des  veuves  et  des  orphelins!  »
Pendant  ce  temps,  Slizgol  avait  réuni  90,000  roubles.
Mais  il  ne  garda  pas  un  kopek  pour  lui.  Il  soulageait  les
malades,  qu'il  soignait  lui-même;  il  payait  l'enseignement
des  pauvres  enfants ,  il  distribuait  aux  nécessiteux  les
comestibles  qu'on  lui  donnait.  Le  soir  était  consacré  à  la
préparation  de  tabac  à  priser  que  le  mendiant  vendait
pour  subvenir  à  ses  propres  besoins.  Ce  qui  lui  restait
appartenait  aux  pauvres.  Szymel  était  seul  au  monde.  Le
jour  de  son  enterrement,  une  grande  partie  de  la  popu-
lation de  la  ville  suivit  son  convoi,  et  les  magasins  furent
fermés.


418  CHAPITRE  VIII.

(Société  spirite  de  Paris,  15  juin  186  5.)

Évocation.  —  Trop  heureux,  et  enfin  parvenu  à  la  plé-
nitude de  mon  ambition,  que  j'ai  payée  bien  cher,  je  suis
là,  au  milieu  de  vous  depuis  le  commencement  de  cette
soirée.  Je  vous  remercie  de  vous  occuper  de  l'Esprit  du
pauvre  mendiant  qui,  avec  joie,  va  tâcher  de  répondre  à
vos  questions.

D.  Une  lettre  de  Vilna  nous  a  fait  connaître  les  parti-
cularités les  plus  remarquables  de  -votre  existence.  C'est
par  la  sympathie  qu'elles  nous  inspirent  que  nous  avons  eu
le  désir  de  nous  entretenir  avec  vous.  Nous  vous  remercions
d'être  venu  à  notre  appel,  et  puisque  vous  voulez  bien
nous  répondre,  nous  serons  heureux,  pour  notre  instruc-
tion, de  connaître  votre  situation  comme  Esprit,  et  les
causes  qui  ont  motivé  le  genre  de  votre  dernière  existence.

R.  Tout  d'abord,  accordez  à  mon  Esprit,  qui  comprend
sa  vraie  position,  la  faveur  de  vous  dire  son  opinion  sur
une  pensée  qui  vous  est  venue  à  mon  sujet  ;  vje  réclame
vos  conseils  si  elle  est  fausse.

Vous  trouvez  singulier  que  la  manifestation  publique  ait
pris  un  tel  développement  pour  rendre  hommage  àl'homme
de  rien  qui  a  su,  par  sa  charité;  s'attirer  une  telle  sym-
pathie. —  Je  ne  dis  pas  cela  pour  vous,  cher  maître,  ni
pour  toi,  cher  médium,  ni  pour  vous  tous,  spirites  vrais
et  sincères,  mais  je  parle  pour  les  personnes  indifférentes
à  la  croyance.  — Il  n'y  a  là  rien  d'étonnant.  La  force  de
pression  morale  qu'exerce  la  pratique  du  bien  sur  l'hu-
manité est  telle  que,  si  matériel  que  l'on  soit,  on  s'incline
toujours;  on  salue  le  bien,  en  dépit  de  la  tendance  que
l'on  a  pour  le  mal.

Maintenant,  j'arrive  à  vos  questions  qui,  de  votre  part.


EXPIATIONS TERRESTRES.  419

ne  sont  pas  dictées  par  la  curiosité,  mais  formulées  sim-
plement en  vue  de  l'instruction  générale.  Je  vais  donc,
puisque  j'en  ai  la  liberté,  vous  dire,  avec  le  plus  de  brièveté
possible,  quelles  sont  les  causes  qui  ont  motivé  et  déter-
miné ma  dernière  existence.

Il  y  a  de  cela  plusieurs  siècles,  je  vivais  avec  le  titre  de
roi,  ou  tout  au  moins  de  prince  souverain.  Dans  le  cercle
de  ma  puissance,  relativement  étroit  à  côté  de  vos  États
actuels,  j'étais  le  maître  absolu  de  la  destinée  de  mes
sujets;  j'agissais  en  tyran,  disons  le  mot  :  en  bourreau.
D'un  caractère  impérieux,  violent,  avare  et  sensuel,  vous
voyez  d'ici  quel  devait  être  le  sort  des  pauvres  êtres  qui
vivaient  sous  mes  lois.  J'abusais  de  mon  pouvoir  pour
opprimer  le  faible,  pour  mettre  à  contribution  toute  espèce
de  métiers,  de  travaux,  de  passions  et  de  douleurs,  pour
le  service  de  mes  propres  passions.  Ainsi,  je  frappais
d'une  redevance  le  produit  de  la  mendicité;  nul  ne  pouvait
mendier,  sans  qu'au  préalable  j'eusse  pris  ma  large  part
de  ce  que  la  pitié  humaine  laissait  tomber  dans  l'escarcelle
de  la  misère.  Plus  que  cela  :  afin  de  ne  pas  diminuer  le
nombre  des  mendiants  parmi  mes  sujets,  je  défendis  aux
malheureux  de  donner  à  leurs  amis,  à  leurs  parents,  à
leurs  proches,  la  faible  part  qui  restait  à  ces  pauvres
êtres.  En  un  mot,  je  fus  tout  ce  qu'il  y  a  de  plus  impi-
toyable envers  la  souffrance  et  la  misère.

Je  perdis  enfin  ce  que  vous  appelez  la  vie  dans  des
tourments  et  des  souffrances  horribles  ;  ma  mort  fut  un
modèle  de  terreur  pour  tous  ceux  qui,  comme  moi,  mais
sur  une  moins  grande  échelle,  partageaient  ma  manière
de  voir.  Je  demeurai  à  l'état  d'Esprit  errant  pendant  trois
siècles  et  demi,  et  lorsqu'au  bout  de  ce  laps  de  temps  je
compris  que  le  but  de  l'incarnation  était  tout  autre  que
celui  que  mes  sens  grossiers  et  obtus  m'avaient  fait  pour-


420  CHAPITRE  VIII.

suivre,  j'obtins,  à  force  de  prières,  de  résignation  et  de
regrets,  la  permission  de  prendre  la  tâche  matérielle  de
supporter  les  mêmes  souffrances,  et  plus  encore,  que  j'avais
fait  endurer.  J'obtins  cette  permission,  et  Dieu  me  laissa
le  droit,  par  mon  libre  arbitre,  d'amplifier  mes  souffrances
morales  et  physiques.  Grâce  au  secours  des  bons  Esprits
qui  m'assistaient,  je  persistai  dans  ma  résolution  de  pra-
tiquer le  bien,  et  je  les  en  remercie,  car  ils  m'ont  empêché
de  succomber  sous  la  tâche  que  j'avais  prise.

J'ai  enfin  accompli  une  existence  qui  a  racheté,  par  son
abnégation  et  sa  charité,  ce  que  l'autre  avait  eu  de  cruel  et
d'injuste.  Je  suis  né  de  parents  pauvres;  orphelin  de
bonne  heure,  j'ai  appris  à  me  suffire  à  moi-même  à  l'âge
où  l'on  est  encore  considéré  comme  incapable  de  com-
prendre. J'ai  vécu  seul,  sans  amour,  sans  affections,  et
même,  au  commencement  de  ma  vie,  j'ai  supporté  la  bru-
talité que  j'avais  exercée  sur  les  autres.  On  dit  que  les
sommes  recueillies  par  moi  ont  toutes  été  consacrées  au
soulagement  de  mes  semblables;  c'est  un  fait  exact,  et
sans  emphase  comme  sans  orgueil,  j'ajoute  que  bien
souvent,  au  prix  de  privations  relativement  fortes,  très
fortes,  j'ai  augmenté  le  bien  que  me  permettait  de  faire  la
charité  publique.

Je  suis  mort  avec  calme,  confiant  dans  le  prix  qu'avait
obtenu  la  réparation  faite  par  ma  dernière  existence,  et  je
suis  récompensé  au  delà  de  mes  secrètes  aspirations.  Je
suis  aujourd'hui  heureux,  bien  heureux  de  pouvoir  vous
dire  que  quiconque  s'élève  sera  abaissé,  et  que  celui  qui
s'humilie  sera  élevé.

D.  Veuillez  nous  dire,  je  vous  prie,  en  quoi  a  consisté
votre  expiation  dans  le  monde  des  Esprits,  et  combien  de
temps  elle  a  duré  depuis  votre  mort  jusqu'au  moment  où
votre  sort  a  été  adouci  par  l'effet  du  repentir  et  des  bonnes


EXPIATIONS  TERRESTRES.  421

résolutions  que  vous  avez  prises.  Dites-nous  aussi  ce  qui
a  provoqué  en  vous  ce  changement  dans  vos  idées  à  l'état
d'Esprit.

R.  Vous  me  remettez  en  mémoire  de  bien  doulou-
reux souvenirs!  Que  j'ai  souffert...  Mais  je  ne  me  plains
pas  :  je  me  souviens!...  Vous  voulez  savoir  de  quelle
nature  a  été  mon  expiation;  la  voici  dans  toute  sa  ter-
rible horreur.

Bourreau,  comme  je  vous  l'audit,  de  toute  espèce  de
bons  sentiments,  je  demeurai  longtemps,  bien  longtemps,
attaché  par  mon  périsprit  à  mon  corps  en  décomposition.
Je  me  sentis,  jusqu'à  sa  complète  putréfaction,  rongé  par
les  vers  qui  me  faisaient  bien  souffrir  !  Lorsque  je  fus  dé-
barrassé des  liens  qui  m'attachaient  à  l'instrument  de
mon  supplice,  j'en  subis  un  encore  plus  cruel.  Après  la
souffrance  physique,  vint  la  souffrance  morale,  et  celle-ci
a  duré  bien  plus  longtemps  encore  que  la  première.  J'ai
été  mis  en  présence  de  toutes  les  victimes  que  j'avais  tor-
turées. Périodiquement,  et  par  une  force  plus  grande  que
la  mienne,  j'étais  ramené  en  face  de  mes  coupables  actions.
Je  voyais  physiquement  et  moralement  toutes  les  douleurs
que  j'avais  fait  endurer.  Oh  !  mes  amis,  combien  est  terrible
la  vue  constante  de  ceux  à  qui  l'on  a  fait  du  mal  !  Vous
en  avez  un  faible  exemple  parmi  vous  dans  la  confron-
tation de  l'accusé  avec  sa  victime.

Voilà,  en  abrégé,  ce  que  j'ai  souffert  pendant  deux
siècles  et  demi,  jusqu'à  ce  que  Dieu,  touché  de  ma  douleur
et  de  mon  repentir,  sollicité  par  les  guides  qui  m'assis-
taient, permit  que  je  prisse  la  vie  d'expiation  que  vous
connaissez.

D.  Un  motif  particulier  vous  a-t-il  engagé  à  choisir
votre  dernière  existence  dans  la  religion  Israélite?  —  R.
Non  pas  choisie  par  moi.  mais  que  j'ai  acceptée  d'après  le


422  CHAPITRE  VIII.

conseil  cle  mes  guides.  La  religion  israélite  ajoutait  une
petite  humiliation  de  plus  à  ma  vie  d'expiation;  car,  dans
certains,  pays  surtout,  la  majorité  des  incarnés  méprise  les
Israélites,  et  particulièrement  les  Juifs  mendiants.

D.  Dans  votre  dernière  existence,  à  quel  âge  avez-vous
commencé  à  mettre  à  exécution  les  résolutions  que  vous
aviez  prises  ?  Comment  cette  pensée  vous  est-elle  venue  ?
Pendant  que  vous  exerciez  ainsi  la  charité  avec  tant  d'ab-
négation, aviez-vousune.intuitioii  quelconque  de  la  cause
qui  vous  y  poussait  ?

R.  Je  naquis  de  parents  pauvres,  mais  intelligents
et  avares.  Jeune  encore ,  je  fus  privé  de  l'affection  et
des  caresses  de  ma  mère.  Je  ressentis  de  sa  perte  un
chagrin  d'autant  plus  vif  que  mon  père,  dominé  par  la
passion  du  gain,  me  délaissait  entièrement.  Mes  frères
et  mes  sœurs,  tous  plus  âgés  que  moi,  ne  semblaient
pas  s'apercevoir  de  mes  souffrances.  Un  autre  Juif,  mû
par  une  pensée  plus  égoïste  que  charitable,  me  recueillit
et  me  fit  apprendre  à  travailler.  Il  recouvra  largement,
par  le  produit  de  mes  travaux  qui  souvent  dépassaient
mes  forces,  ce  que  j'avais  pu  lui  coûter.  Plus  tard,  je  m'af-
franchis de  ce  joug  et  je  travaillai  pour  moi.  Mais  partout,
dans  l'activité  comme  dans  le  ropos,  j'étais  poursuivi  par
le  souvenir  des  caresses  de  ma  mère,  et  à  mesure  que
j'avançais  en  âge,  son  souvenir  se  gravait  plus  profondé-
ment dans  ma  mémoire,  et  je  regrettais  davantage  ses
soins  et  son  amour.

Bientôt  je  demeurai  seul  de  mon  nom;  la  mort,  en  quel-
ques mois,  enleva  toute  ma  famille.  C'est  alors  que  com-
mença à  se  révéler  la  manière  dont  je  devais  passer  le
reste  de  mon  existence.  Deux  de  mes  frères  avaient  laissé
des  orphelins.  Emu  par  le  souvenir  de  ce  que  j'avais
souffert,  je  voulus  préserver  ces  pauvres  petits  êtres  d'une


EXPIATIONS  TERRESTRES.  423

jeunesse  semblable  à  la  mienne,  et  mon  travail  ne  pou-
vant suffire  à  nous  faire  subsister  tous,  je  commençai  à
tendre  la  main,  non  pour  moi,  mais  pour  les  autres.  Dieu
ne  devait  pas  me  laisser  la  consolation  de  jouir,  de  mes
efforts  ;  les  pauvres  petits  me  quittèrent  pour  toujours.  Je
voyais  bien  ce  qui  leur  avait  manqué  :  c'était  leur  mère.
Je  résolus  alors  de  demander  la  charité  pour  les  veuves
malheureuses  qui,  ne  pouvant  se  suffire  à  elles  et  à  leurs
enfants,  s'imposaient  des  privations  qui  les  conduisaient
"à  la  tombe,  laissant  de  pauvres  orphelins  qui  demeuraient
ainsi  abandonnés  et  voués  aux  tourments  que  j'avais  moi-
même  endurés.

J'avais  trente  ans  lorsque,  plein  de  force  et  de  santé,
on  me  vit  mendier  pour  la  veuve  et  l'orphelin.  Les  com-
mencements furent  pénibles  ,  et  je  dus  supporter  plus
d'une  humiliante  parole.  Mais  lorsqu'on  vit  que  je  dis-
tribuais réellement  tout  ce  que  je  recevais  au  nom  de
mes  pauvres;  lorsqu'on  me  vit  y  ajouter  encore  le  sur-
plus de  mon  travail,  j'acquis  une  espèce  de  considération
qui  n'était  pas  sans  charme  pour  moi.

J'ai  vécu  soixante  et  quelques  années,  et  jamais  je  n'ai
manqué  à  la  tâche  que  je  m'étais  imposée.  Jamais,  non  plus,
un  avertissement  de  la  conscience  n'est  venu  me  faire  sup-
poser qu'un  motif  antérieur  à  mon  existence  fût  le  mobile
de  ma  manière  d'agir.  Seulement,  un  jour  avant  de  com-
mencer à  tendre  la  main,  j'entendis  ces  paroles  :  «Ne  fai-
tes pas  aux  autres  ce  que  vous  ne  voudriez  pas  qu'on  vous
fît.»  Je  demeurai  frappé  de  la  moralité  générale  contenue
dans  ces  quelques  mots,  et  bien  souvent  je  me  surprenais
à  y  ajouter  celles-ci  :  «Mais  faites-leur  au  contraire  ce
que. vous  voudriez  qui  vous  fût  fait.  »  Le  souvenir  de  ma
mère  et  celui  de  mes  souffrances  aidant,  je  continuai  à  mar-
cher dans-une  carrière  que  ma  conscience  me  disait  bonne.


424  CHAPITRE  VIII.

Je  vais  finir  cette  longue  communication  en  vous  disant
merci!  Je  ne  suis  pas  encore  parfait,  mais  sachant  que  le
mal  ne  mène  qu'au  mal,  je  ferai  de  nouveau,  comme  je
l'ai  fait,  le  bien  pour  recueillir  du  bonheur.

SZYMEL  SLIZGOL.


JULIENNE-MARIE,  la  pauvresse.

Dans  la  commune  de  la  Villatte,  près  de  Nozai  (Loire-
Inférieure),  était  une  pauvre  femme  nommée  Julienne-
Marie,  vieille,  infirme,  et  qui  vivait  de  la  charité  publique.
Un  jour,  elle  tomba  dans  un  étang,  d'où  elle  fut  retirée  par
un  habitant  du  pays,  M.  A...,  qui  lui  donnait  habituel-
lement des  secours.  Transportée  à  son  domicile,  elle
mourut  peu  de  temps  après  des  suites  de  l'accident.  L'o-
pinion générale  fut  qu'elle  avait  voulu  se  suicider.  Le  jour
même  de  son  décès,  celui  qui  l'avait  sauvée,  qui  est  Spirite
et  médium,  ressentit  sur  toute  sa  personne  comme  le  frôle-
ment de  quelqu'un  qui  serait  auprès  de  lui,  sans  toutefois
s'en  expliquer  la  cause;  lorsqu'il  apprit  la  mort  de  Jeanne-
Marie,  la  pensée  lui  vint  que  peut-être  son  Esprit  était
venu  le  visiter.

D'après  l'avis  d'un  de  ses  amis,  membre  de  la  So-
ciété spirite  de  Paris,  à  qui  il  avait  rendu  compte  de
ce  qui  s'était  passé,  il  fit  l'évocation  de  cette  femme,
dans  le  but  de  lui  être  utile;  mais,  préalablement,  il  de-
manda conseil  à  ses  guides  protecteurs,  dont  il  reçut  la
réponse  suivante  :

«  Tu  le  peux,  et  cela  lui  fera  plaisir,  quoique  le  service
que  tu  te  proposes  de  lui  rendre  lui  soit  inutile;  elle  est
heureuse  et  toute  dévouée  à  ceux  qui  lui  ont  été  compa-


EXPIATIONS  TERRESTRES.  425

tissants.  Tu  es  un  de  ses  bons  amis;  elle  ne  te  quitte  guère
et  s'entretient  souvent  avec  toi  à  ton  insu.  Tôt  ou  tard
les  services  rendus  sont  récompensés,  si  ce  n'est  par  l'o-
bligé, c'est  par  ceux  qui  s'intéressent  à  lui,  avant  sa  mort
comme  après;  quand  l'Esprit  n'a  pas  eu  le  temps  de  se
reconnaître,  ce  sont  d'autres  Esprits  sympathiques  qui  té-
moignent en  son  nom  toute  sa  reconnaissance.  Yoilà  ce
qui  t'explique  ce  que  tu  as  éprouvé  le  jour  de  son  décès.
Maintenant  c'est  elle  qui  t'aide  dans  le  bien  que  tu  veux
faire.  Rappelle-toi  ce  que  Jésus  a  dit  :  «Celui  qui  a  été
abaissé  sera  élevé;»  tu  auras  la  mesure  des  services
qu'elle  peut  te  rendre,  si  toutefois  tu  ne  lui  demandes  as-
sistance que  pour  être  utile  à  ton  prochain.))

Evocation.  Bonne  Julienne-Marie,  vous  êtes  heureuse,
c'est  tout  ce  que  je  voulais  savoir;  cela  ne  m'empêchera
pas  de  penser  souvent  à  vous,  et  de  ne  jamais  vous  ou-
blier daas  mes  prières.

R.  Aie  confiance  en  Dieu;  inspire  à  tes  malades  une
foi  sincère,  et  tu  réussiras  presque  toujours.  Ne  t'occupe
jamais  de  la  récompense  qui  en  adviendra,  elle  sera  au
delà  de  ton  attente.  Dieu  sait  toujours  récompenser
comme  il  le  mérite  celui  qui  se  dévoue  au  soulagement  de
ses  semblables,  et  apporte  dans  ses  actions  un  désintéresse-
ment complet;  sans  cela  tout  n'est  qu'illusion  et  chimère  ;
il  faut  la  foi  avant  tout,  autrement,  rien.  Rappelle-toi
cette  maxime,  et  tu  seras  étonné  des  résultats  que  tu  ob-
tiendras. Les  deux  malades  que  tu  as  guéris  en  sont  la
preuve;  dans  les  circonstances  où  ils  se  trouvaient,  avec
les  simples  remèdes  tu  aurais  échoué.

Quand  tu  demanderas  à  Dieu  de  permettre  aux  bons
Esprits  de  déverser  sur  toi  leur  fluide  bienfaisant,  si  cette
demande  ne  te  fait  pas  ressentir  un  tressaillement  invo-
lontaire, c'est  que  ta  prière  n'est  pas  assez  fervente  pour

24,


42T>"  CHAPITRE  VIII.

être  écoutée;  elle  ne  l'est  que  dans  les  conditions  que  je
te  signale.  C'est  ce  que  tu  as  éprouvé  quand  tu  as  dit  du
fond  du  cœur  :  «  Dieu  tout-puissant,  Dieu  miséricordieux,
Dieu  débouté  sans  limite,  exaucez  ma  prière,  et  permet-
tez aux  bons  Esprits  de  ni'assister  dans  la  guérison  de...;
ayez  pitié  de  lui,  mon  Dieu,  et  rendez-lui  la  santé:  sans
vous,  je  ne  puis  rien.  Que  votre  volonté  soit  faite.  »

Tu  as  bien  fait  de  ne  pas  dédaigner  les  humbles;  la
voix  de  celui  qui  a  souffert  et  supporté  avec  résignation
les  misères  de  ce  monde  est  toujours  écoutée;  et,  comme
tu  le  vois,  un  service  rendu  reçoit  toujours  sa  récom-
pense.

Maintenant,  un  mot  sur  moi,  et  cela  te  confirmera  ce
qui  a  été  dit  ci-dessus.

Le  Spiritisme  t'explique  mon  langage  comme  Esprit  :  je
n'ai  pas  besoin  d'entrer  dans  des  détails  à  ce  sujet.  Je  crois
aussi  inutile  de  te  faire  part  de  mon  existence  précédente.
La  position  que  tu  m'as  connue  sur  cette  terre  doit  te  faire
comprendre  et  apprécier  mes  autres  existences,  qui  s'ont
pas  toujours  été  sans  reproches,  Vouée  à  une  vie  de  mi-
sère, infirme  et  ne  pouvant  travailler,  j'ai  mendié  toute
ma  vie.  Je  n'ai  point  thésaurisé;  sur  mes  vieux  jours,  mes
petites  économies  se  bornaient  à  une  centaine  de  francs,
que  je  réservais  pour  quand  mes  jambes  ne  pourraient
plus  me  porter.  Dieu  a  jugé  mon  épreuve  et  mon  expia-
tion suffisantes,  et  y  a  mis  un  terme  en  me  délivrant  sans
souffrance  de  la  vie  terrestre;  car  je  ne  me  suis  point
suicidée  comme  on  l'a  cru  d'abord.  Je  suis  morte  subi-
tement sur  le  bord  de  l'étang,  au  moment  où  j'adressais,
ma  dernière  prière  à  Dieu;  la  pente  du  terrain  esHa  cause
de  l'a  présence  de  mon  corps  dans  l'eau.

Je  n'ai  pas  souffert;  je  suis  heureuse  d'avoir  pu  ac-
complir ma  mission  sans  entraves  et  avec  résignation.  Je


EXPIATIONS TERRESTRES.  427

me  suis  rendue  utile,  dans  la  mesure  de  mes  forces  et  de
mes  moyens,  et  j'ai  évité  de  faire  du  tort  à  mon  prochain.
Aujourd'hui  j'en  reçois  la  récompense,  et  j'en  rends  grâce
à  Dieu,  notre  divin  Maître,  qui  adoucit  l'amertume  des
épreuves  en  nous  faisant  oublier,  pendant  la  vie,  nos  an-
ciennes existences,  et  met  sur  notre  chemin  des  âmes
charitables,  pour  nous  aider  à  supporter  le  fardeau  de  nos
fautes  passées.

Persévère  aussi,  toi,  et  comme  moi  tu  en  seras  ré-
compensé. Je  te  remercie  de  tes  bonnes  prières  et  du  ser-
vice que  tu  m'as  rendu;  je  ne  l'oublierai  jamais.  Un  jour
nous  nous  reverrons,  et  bien  des  choses  te  seront  expli-
quées; pour  le  moment,  ce  serait  superflu.  Sache  seule-
ment que  je  te  suis  toute  dévouée,  et  que  je  serai  toujours
près  de  toi  quand  tu  auras  besoin  de  moi  pour  soulager
celui  qui  souffre.

La  pauvre  bonne  femme  Julienne-Marie.

L'Esprit  de  Julienne-Marie  ayant  été  évoqué  à  la  Société
de  Paris,  le  10  juin  1864,  dicta  la  communication  ci-
après  :

«  Merci  d'avoir  bien  voulu  m'admettre  dans  votre  milieu .
cher  président;  vous  avez  bien  senti  que  mes  existences
antérieures  étaient  plus  élevées  comme  position  sociale  ;
si  je  suis  revenue  subir  cette  épreuve  de  la  pauvreté,
c'était  pour  me  punir  d'un  vain  orgueil  qui  m'avait  fait
repousser  ce  qui  était  pauvre  et  misérable.  Alors  j'ai  subi
cette  loi  juste  du  talion,  qui  m'a  rendue  la  plus  affreuse
pauvresse  de  cette  contrée;  et,  comme  pour  me  prouver
la  bonté  de  Dieu,  je  n'étais  pas  repoussée  de  tous  :  c'était
toute  ma  crainte;  aussi  ai-je  supporté  mon  épreuve  sans
murmurer,  pressentant  une  vie  meilleure  d'où  je  ne  devais
plus  revenir  sur  cette  terre  d'exil  et  de  calamité.


428  CHAPITRE  VIII.

((  Quel  bonheur,  le  jour  où  notre  âme,  jeune  encore,  peut
rentrer  dans  la  vie  spirituelle  pour  revoir  les  êtres  aimés  !
car,  moi  aussi,  j'ai  aimé  et  suis  heureuse  d'avoir  retrouvé
ceux  qui  m'ont  précédée.  Merci  à  ce  bon  M.- A...  qui  m'a  ou-
vert la  porte  de  la  reconnaissance;  sans  sa  médianimité,  je
n'eusse  pu  le  remercier,  lui  prouver  que  mon  âme  n'ou-
blie pas  les  heureuses  influences  de  son  bon  cœur,  et  lui
recommander  de  propager  sa  divine  croyance.  Il  est  appelé
à  ramener  des  âmes  égarées;  qu'il  se  persuade  bien  de
mon  appui.  Oui,  je  puis  lui  rendre  au  centuple  ce  qu'il
m'a  fait,  en  l'instruisant  dans  la  voie  que  vous  suivez,  Re-
merciez le  Seigneur  d'avoir  permis  que  les  Esprits  pussent
vous  donner  des  instructions  pour  encourager  le  pauvre
dans  ses  peines  et  arrêter  le  riche  dans  son  orgueil.  Sachez
comprendre  la  honte  qu'il  y  a  à  repousser  un  malheureux;
que  je  vous  serve  d'exemple,  afin  d'éviter  de  venir  comme
moi  expier  vos  fautes  par  ces  douloureuses  positions  so-
ciales qui  vous  placent  si  bas,  et  font  de  vous  le  rebut  de

la  société.  »

Julienne-Marie.

Cette  communication  ayant  été  transmise  à  M.  A . .  '. ,
il  obtint  de  son  côté  celle  qui  suit,  et  qui  en  est  la  con-
firmation :

D.  Bonne  Julienne-Marie,  puisque  vous  voulez  bien
m'aider  de  vos  bons  avis  afin  de  me  faire  progresser  dans
la  voie  de  notre  divine  doctrine,  veuillez  vous  communi-
quer à  moi;  je  ferai  tous  mes  efforts  pour  mettre  à  profit
vos  enseignements.

R.  Souviens-toi  de  la  recommandation  que  je  vais  te
faire,  et  ne  t'en  écarte  jamais.  Sois  toujours  charitable
dans  la  mesure  de  tes  moyens;  tu  comprends  assez  la
charité  telle  qu'on  doit  la  pratiquer  dans  toutes  les  po-


EXPIATIONS TERRESTRES.  420

sitions  de  la  vie  terrestre.  Je  n'ai  donc  pas  besoin  de  ve-
nir te  donner  un  enseignement  à  ce  sujet;  tu  seras  toi-
même  le  meilleur  juge,  en  suivant,  toutefois,  la  voix  de  ta
conscience  qui  ne  te  trompera  jamais,  quand  tu  Técoute-
ras  sincèrement.

Ne  t'abuse  point  sur  les  missions  que  vous  avez  à  ac-
complir; petits  et  grands  ont  la  leur;  la  mienne  a  été
pénible,  mais  je  méritais  une  semblable  punition,  pour
mes  existences  précédentes,  comme  je  suis  venue  m'en
confesser  au  bon  président  de  la  Société  mère  de  Paris,  à
laquelle  vous  vous  rallierez  tous  un  jour.  Ce  jour  n'est
pas  aussi  éloigné  que  tu  le  penses;  le  spiritisme  marche  à
pas  de  géant,  malgré  tout  ce  que  l'on  fait  pour  l'entraver.
Marchez  donc  tous  sans  crainte,  fervents  adeptes  de  la
doctrine,  et  vos  efforts  seront  couronnés  de  succès.  Que
vous  importe  ce  que  l'on  dira  de  vous!  mettez-vous  au-
dessus  d'une  critique  dérisoire  qui  retombera  sur  les  ad-
versaires du  spiritisme.

Les  orgueilleux!  ils  se  croient  forts  et  pensent  facile-
ment vous  abattre;  vous,  mes  bons  amis,  soyez  tran-
quille?, et  ne  craignez  pas  de  vous  mesurer  avec  eux;  ils
sont  plus  faciles  à  vaincre  que  vous  ne  croyez;  beaucoup
d'entre  eux  ont  peur,  et  redoutent  que  la  vérité  ne  vienne
enfin  leur  éblouir  les  yeux  ;  attendez,  et  :1s  viendront  à
leur  tour  aider  au  couronnement  de  l'édifice.

Julilnne-Marie.

Ce  fait  est  plein  d'enseignements  pour  quiconque  méditera
les  paroles  de  cet  Esprit  dans  ces  trois  commiiiùcations:  tous
les  grands  principes  du  Spiritisme  s'y  trouvent  réunis.  Dès
la  première,  l'Esprit  montre  sa  supériorité  par  son  langage:
semblable  à  une  fée  bienfaisante,  cette  femme,  resplendis-
sante aujourd'hui,  et  comme  métamorphosée,  vient  protéger
celui  qui  ne  l'a  pas  rebutée  sous  les  haillons  de  la  misère.


420  CHAPITRE  VIII.

C'est  une  application  de  ces  maximes  de  l'Evangile  :  «  Les
grands  seront  abaissés  et  les  petits  seront  élevés  ;  bienheureux
les  humbles;  bienheureux  les  affligés,  car  ils  seront  consolés;
ne  méprisez  pas  les  petits,  car  celui  qui  est  petit  en  ce  monde
peut  être  plus  grand  que  vous  ne  croyez.  »


MAX ,  le  mendiant.

Dans  un  village  de  Bavière  mourut,  vers  l'année  1850,
un  vieillard  presque  centenaire  connu  sous  le  nom  de
père  Max.  Personne  ne  connaissait  au  juste  son  origine,
car  il  n'avait  point  de  famille.  Depuis  près  d'un  demi-
siècle,  accablé  d'infirmités  qui  le  mettaient  hors  d'état  de
gagner  sa  vie  par  le  travail,  il  n'avait  d'autres  ressources
que  la  charité  publique  qu'il  dissimulait  en  allant  vendre
dans  les  fermes  et  les  châteaux  des  almanachs  et  de  menus
objets.  Ou  lui  avait  donné  le  sobriquet  de  comte  Max,  et
les  enfants  ne  l'appelaient  jamais  que  monsieur  le  comte,
ce  dont  il  souriait  sans  se  formaliser.  Pourquoi  ce  titre?
Nul  n'aurait  pu  le  dire;  il  était  passé  en  habitude.  C'était
peut-être  à  cause  de  sa  physionomie  et  de  ses  manières
dont  la  distinction  contrastait  avec  ses  haillons.  Plusieurs
années  après  sa  mort,  il  apparut  en  songe  à  la  fille  du  pro-
priétaire d'un  des  châteaux  où  il  recevait  l'hospitalité  à
l'écurie,  car  il  n'avait  point  de  domicile  à  lui.  Il  lui  dit  :
«  Merci  à  vous  de  vous  être  souvenue  du  pauvre  Max  dans
vos  prières,  car  elles  ont  été  entendues  duSeigueur.  Vous
désirez  savoir  qui  je  suis,  âme  charitable  qui  vous  êtes  in-
téressée au  malheureux  mendiant;  je  vais  vous  satisfaire;
ce  sera  pour  tous  une  grande  instruction.  »
Il  lui  fit  alors  le  récit  suivant  à  peu  près  en  ces  termes  :
a  II  y  a  un  siècle  et  demi  environ,  j'étais  un  riche  et


EXPIATIONS  TERRESTRES.  431

puissant  seigneur  de  cette  contrée,  mais  vain,  orgueilleux
et  infatué  de  ma  noblesse.  Mon  immense  fortune  n'a  jamais
servi  qu'à  mes  plaisirs,  et  elle  y  suffisait  à  peine,  car  j'é-
tais joueur,  débauché  et  passais  ma  vie  dans  les  orgies.
Mes  vassaux,  que  je  croyais  créés  à  mon  usage  comme  les
animaux  des  fermes,  étaient  pressurés  et  maltraités  pour
subvenir  à  mes  prodigalités .  Je  restais  sourd  à  leurs  plaintes
comme  à  celles  de  tous  les  malheureux,  et,  selon  moi,  ils
devaient  s'estimer  trop  honorés  de  servir  mes  caprices.  Je
suis  mort  dans  un  âge  peu  avancé,  épuisé  par  les  excès,
mais  sans  avoir  éprouvé  aucun  malheur  véritable;  tout
semblait  au  contraire  me  sourire,  de  sorte  que  j'étais  aux
yeux  de  tous  un  des  heureux  du  monde;  mon  rang  me  4
valut  de  somptueuses  funérailles;  les  viveurs  regrettèrent
en  moi  le  fastueux  seigneur,  mais  pas  une  larme  ne  fut
versée  sur  ma  tombe,  pas  une  prière  du  cœur  ne  fut  adres-
sée à  Dieu  pour  moi,  et  ma  mémoire  fut  maudite  de  tous
ceux  dont  j'avais  accru  la  misère.  Ah!  qu'elle  est  terrible
la  malédiction  des  malheureux  qu'on  a  faits  !  elle  n'a  pas
cessé  de  retentir  à  mes  oreilles  pendant  de  longues  années  m
qui  m'ont  paru  une  éternité! Et  à  la  mort  de  chacune  de
mes  victimes,  c'était  une  nouvelle  figure  menaçante  ou
ironique  qui  se  dressait  devant  moi  et  me  poursuivait  sans
relâche,  sans  que  je  pusse  trouver  un  coin  obscur  pour
me  soustraire  à  sa  vue  !  Pas  un  regard  ami  !  mes  anciens
compagnons  de  débauche,  malheureux  comme  moi,  me
fuyaient  et  semblaient  me  dire  avec  dédain  :  «  Tune  peux
plus  payer  nos  plaisirs.  »  Oh  !  qu'alors  j'aurais  payé  chè-
rement un  instant  de  repos,  un  verre  d'eau  pour  étancher
la  soif  brûlante  qui  me  dévorait!  mais  je  ne  possédais  plus
rien,  et  tout  Vor  que  f  avais  semé  à  pleines  mains  sur  la
terre  n  avait  pas  produit  une  seule  bénédiction,  pas  une
seule,  entendez-vous,  mon  enfant!


432  CHAPITRE  VIII.

((  Enfin,  accablé  de  fatigue,  épuisé  comme  un  voyageur
harassé  qui  ne  voit  pas  le  terme  de  sa  route,  je  m'écriai  :
«Mon Dieu,  ayez  pitié  de  moi!  Quand  donc  finira  cette
a  horrible  situation?»  Alors  une  voix,  la  première  que  j'en-
tendais depuis  que  j'avais  quitté  la  terre,  me  dit  :  «  Quand
«  tu  voudras.  —  Que  faut-il  faire,  grand  Dieu?  répondis-
«  je;  dites  :  je  me  soumets  à  tout.  —  Il  faut  te  repentir;
«  f  humilier  devant  ceux  que  tu  as  humiliés;  les  prier
a  d'intercéder  pour  toi,  car  la  prière  de  l'offensé  qui  par-
ti donne  est  toujours  agréable  au  Seigneur.  »  Je  m'humi-
liai, je  priai  mes  vassaux,  mes  serviteurs,  qui  étaient  là
devant  moi,  et  dont  les  figures  de  plus  en  plus  bienveil-
lantes finirent  par  disparaître.  Ce  fut  alors  pour  moi
comme  une  nouvelle  vie;  l'espérance  remplaça  le  déses-
poir et  je  remerciai  Dieu  de  toutes  les  forces  de  mon  âme.
La  voix  me  dit  ensuite  :  «  Prince!  »  et  je  répondis  :  «  Il
a  n'y  a  ici  d'autre  prince  que  le  Dieu  tout-puissant  qui
«  humilie  les  superbes.  Pardonnez-moi,  Seigneur,  car  j'ai
«péché;  faites  de  moi  le  serviteur  de  mes  serviteurs,  si
«  telle  est  votre  volonté.  »

«  Quelques  années  plus  tard,  je  naquis  derechef,  mais
cette  fois  d'une  famille  de  pauvres  villageois.  Mes  parents
moururent  que  j'étais  encore  enfant,  et  je  restai  seul  au
monde  et  sans  appui.  Je  gagnai  ma  vie  comme  je  pus,  tan-
tôt comme  manœuvre,  tantôt  comme  garçon  de  ferme,
mais  toujours  honnêtement,  car  je  croyais  en  Dieu  cette
fois.  A  l'âge  de  quarante  ans,  une  maladie  me  rendit  per-
clus de  tous  mes  membres,  et  il  me  fallut  mendier  pen-
dant plus  de  cinquante  ans  sur  ces  mêmes  terres  dont  j'a-
vais été  le  maître  absolu  ;  recevoir  un  morceau  de  pain
dans  les  fermes  que  j'avais  possédées,  et  où,  par  une
amère  dérision,  on  m'avait  surnommé  monsieur  le  comte,
trop  heureux  souvent  de  trouver  un  abri  dans  l'écurie  du


EXPIATIONS TERRESTRES.  433

château  qui  avait  été  le  mien.  Dans  mon  sommeil  je  me
plaisais  à  parcourir  ce  même  château  où  j'avais  trôné  en
despote;  que  de  fois,  dans  mes  rêves,  je  m'y  suis  revu  au
milieu  de  mon  ancienne  fortune  !  Ces  visions  me  laissaient
au  réveil  un  indéfinissable  sentiment  d'amertume  et  de
regrets;  mais  jamais  une  plainte  ne  s'est  échappée  de  ma
bouche  ;  et  quand  il  a  plu  à  Dieu  de  me  rappeler  à  lui,  je
l'ai  béni  de  m' avoir  donné  le  courage  de  subir  sans  mur-
mure cette  longue  et  pénible  épreuve  dont  je  reçois  au-
jourd'hui la  récompense  ;  et  vous,  ma  fille,  je  vous  bénis
d'avoir  prié  pour  moi.  »

Nous  recommandons  ce  fait  à  ceux  qui  prétendent  que  les
hommes  n'auraient  plus  de  frein  s'ils  n'avaient  pas  devant
eux  l'épouvantail  des  peines  éternelles,  et  nous  demandons
si  la  perspective  d'un  châtiment  comme  celui  du  père  Max
est  moins  faite  pour  arrêter  dans  la  voie  du  mal  que  celle
de  tortures  sans  fin  auxquelles  on  ne  croit  plus.


HISTOIRE  D'UN DOMESTIQUE.

Dans  une  famille  de  haut  rang  était  un  tout  jeune  domes-
tique dont  la  figure  intelligente  et  fine  nous  frappa  par  son
air  de  distinction;  rien,  dans  ses  manières,  ne  sentait  la
bassesse  ;  son  empressement  pour  le  service  de  ses  maîtres
n'avait  rien  de  cette  obséquiosité  servile  propre  aux  gens
de  cette  condition.  I/année  suivante,  étant  retourné  dans
cette  famille,  nous  n'y  vîmes  plus  ce  garçon  et  nous
demandâmes  si  on  l'avait  renvoyé.  «  Non,  nous  fut-il
répondu:  il  était  allé  passer  quelques  jours  dans  son  pays,
et  il  y  est  mort.  Nous  le  regrettons  beaucoup,  car  c'était
un  excellent  sujet,  et  qui  avait  dçs  sentiments  vraiment

25


434  CHAPITRE  VIII.

au-dessus  de  sa  position.  Il  nous  était  très  attaché,  et  nous

a  donné  des  preuves  du  plus  grand  dévoûment.  »

Plus  tard,  la  pensée  nous  vint  d'évoquer  ce  jeune
homme,  et  voici  ce  qu'il  nous  dit  :

«Dans  mon  avant-dernière  incarnation,  j'étais,  comme
on  le  dit  sur  terre,  d'une  très  bonne  famille,  mais  ruinée
par  les  prodigalités  de  mon  père.  Je  suis  resté  orphelin
très  jeune  et  sans  ressources.  Un  ami  de  mon  père  m'a
recueilli;  il  m'a  élevé  comme  son  fils  et  m'a  fait  donner
une  belle  éducation  dont  j'ai  tiré  un  peu  trop  de  vanité.
Cet  ami  est  aujourd'hui  M.  de  G...,  au  service  duquel
vous  m'avez  vu.  J'ai  voulu,  dans  ma  dernière  existence,
expier  mon  orgueil  en  naissant  dans  une  condition  ser-
vile,  et  j'y  ai  trouvé  l'occasion  de  prouver  mon  dévoû-
ment à  mon  bienfaiteur.  Je  lui  ai  même  sauvé  la  vie  sans
qu'il  s'en  soit  jamais  douté.  C'était  en  même  temps  une
épreuve  dont  je  suis  sorti  à  mon  avantage,  puisque  j'ai  eu
assez  de  force  pour  ne  pas  me  laisser  corrompre  par  le
contact  d'un  entourage  presque  toujours  vicieux;  malgré
les  mauvais  exemples,  je  suis  resté  pur,  et  j'en  remercie
Dieu,  car  j'en  suis  récompensé  par  le  bonheur  dont  je
jouis.

D.  Dans  quelles  circonstances  avez-vous  sauvé  la  vie  à
M.  de  G...?  —  R.  Dans  une  promenade  à  cheval  où  je  le
suivais  seul,  j'aperçus  un  gros  arbre  qui  tombait  de  son
côté  et  qu'il  ne  voyait  pas  ;  je  l'appelle  en  poussant  un  cri
terrible;  il  se  retourne  vivement,  et  pendant  ce  temps
l'arbre  tombe  à  ses  pieds;  sans  le  mouvement  que  j'ai
provoqué,  il  était  écrasé.

M.  de  G,..,  auquel  le  fait  fut  rapporté,  se  l'est  parfaitement
rappelé.

De  Pourquoi  êtes-vous  mort  si  jeune?  —  R.  Dieu  avait
jugé  mon  épreuve  suffisante.


EXPIATIONS  TERRESTRES.  435

D.  Comment  avez-vous  pu  profiter  de  cette  épreuve,
puisque  vous  n'aviez  pas  souvenir  de  la  cause  qui  l'avait
motivée?  —  R.  Dans  mon  humble  position,  il  me  restait  un
instinct  d'orgueil  que  j'ai  été  assez  heureux  de  pouvoir  maî-
triser, ce  qui  a  fait  que  l'épreuve  m'a  été  profitable,  sans  cela
j'aurais  encore  à  la  recommencer.  Mon  Esprit  se  souvenait
dans  ses  moments  de  liberté,  et  il  m'en  restait  au  réveil  un
désir  intuitif  de  résister  à  mes  tendances  que  je  sentais  être
mauvaises.  J'ai  eu  plus  de  mérite  à  lutter  ainsi  que  si  je
m'étais  clairement  souvenu  du  passé.  Le  souvenir  de  mon
ancienne  position  aurait  exalté  mon  orgueil  et  m'aurait
troublé,  tandis  que  je  n'ai  eu  à  combattre  que  les  entraî-
nements de  ma  nouvelle  position.

D.  Vous  aviez  reçu  une  brillante  éducation,  à  quoi  cela
vous  a-t-il  servi  dans  votre  dernière  existence,  puisque
vous  ne  vous  souveniez  pas  des  connaissances  que  vous
aviez  acquises?  —  R.  Ces  connaissances  auraient  été
inutiles,  un  contre-sens  même  dans  ma  nouvelle  position  ;
elles  sont  restées  latentes,  et  aujourd'hui  je  les  retrouve.
Cependant  elles  ne  m'ont  pas  été  inutiles,  car  elles  ont
développé  mon  intelligence;  j'avais  instinctivement  le
goût  des  choses  élevées,  ce  qui  m'inspirait  de  la  répulsion
pour  les  exemples  bas  et  ignobles  que  j'avais  sous  les
yeux;  sans  cette  éducation,  je  ri  aurais  été  quart  valet.

D.  Les  exemples  des  serviteurs  dévoués  à  leurs  maîtres
jusqu'à  l'abnégation,  ont-ils  pour  cause  des  relations  an-
térieures?—  R.  N'en  doutez  pas;  c'est  du  moins  le  cas  le
plus  ordinaire.  Ces  serviteurs  sont  quelquefois  des  mem-
bres mêmes  de  la  famille,  ou,  comme  moi,  des  obligés  qui
payent  une  dette  de  reconnaissance  ,  et  que  leur  dévoù-
ment  aide  à  s'avancer.  Vous  ne  savez  pas  tous  les  effets  de
sympathie  et  d'antipathie  que  ces  relations  antérieures
produisent  dans  le  monde.  Non,  la  mort  n'interrompt  pas


436  CHAPITRE  VIII.

ces  relations,  qui  se  perpétuent  souvent  de  siècle  en  siècle.
D.  Pourquoi  ces  exemples  de  dévoûment  de  serviteurs
sont-ils  si  rares  aujourd'hui?  —  R.  Il  faut  en  accuser
l'esprit  d'égoïsme  et  d'orgueil  de  votre  siècle,  développé
par  l'incrédulité  et  les  idées  matérialistes.  La  foi  vraie  s'en
va  par  la  cupidité  et  le  désir  du  gain,  et  avec  elles  les
dévoûments.  Le  Spiritisme,  en  ramenant  les  hommes  au
sentiment  du  vrai,  fera  renaître  les  vertus  oubliées.

Rien  ne  peut  mieux  que  cet  exemple  faire  ressortir  le
bienfait  de  l'oubli  des  existences  antérieures.  Si  M.  de  G...
s'était  souvenu  de  ce  qu'avait  été  son  jeune  domestique,  il
eût  été  très  gêné  avec  lui,  et  ne  l'aurait  même  pas  gardé
dans  cette  condition;  il  aurait  ainsi  entravé  l'épreuve  qui  a
été  profitable  à  tous  les  deux.


LA  PEINE  DU  TALION.

M.  Antonio  B...,  écrivain  de  mérite,  estimé  de  ses  con-
citoyens, ayant  rempli  avec  distinction  et  intégrité  des
fonctions  publiques  en  Lombardie,  tomba  vers  1850,  à  la
suite  d'une  attaque  d'apoplexie,  dans  un  état  de  mort  appa-
rente qu'on  prit  malheureusement,  comme  cela  arrive
quelquefois,  pour  la  mort  réelle.  L'erreur  était  d'autant
plus  facile  qu'on  avait  cru  apercevoir  sur  le  corps  des
signes  de  décomposition.  Quinze  jours  après  l'enterrement,
une  circonstance  fortuite  détermina  la  famille  à  demander
l'exhumation;  il  s'agissait  d'un  médaillon  oublié  par  mé-
garde  dans  le  cercueil;  mais  la  stupeur  des  assistants  fut
grande  quand ,  à  l'ouverture ,  on  reconnut  que  le  corps
avait  changé  de  position,  qu'il  s'était  retourné,  et,  chose
horrible!  qu'une  des  mains  était  en  partie  mangée  par  le


EXPIATIONS  TERRESTRES.  437

défunt.  Il  fut  alors  manifeste  que  le  malheureux  Anto-
nio B...  avait  été  enterré  vivant;  il  avait  dû  succomber
sous  les  étreintes  du  désespoir  et  de  la  faim.

M.  Antonio  B...  ayant  été  évoqué  à  la  Société  de  Paris,
en  août  1861,  sur  la  demande  d'un  de  ses  parents,  donna
les  explications  suivantes  :

1.  Evocation.  —  Que  me  voulez-vous?

2.  Un  de  vos  parents  nous  a  priés  de  vous  évoquer  ;
nous  le  faisons  avec  plaisir,  et  nous  serons  heureux  si
vous  voulez  bien  nous  répondre.  —  R.  Oui,  je  veux  bien
vous  répondre.

3.  Vous  rappelez-vous  les  circonstances  de  votre  mort?
—  R.  Ah  !  certes  oui!  je  me  les  rappelle  ;  pourquoi  réveil-
ler ce  souvenir  de  châtiment?

4.  Est-il  certain  que  vous  avez  été  enterré  vivant  par
méprise?  —  R.  Cela  devait  être  ainsi,  car  la  mort  appa-
rente a  eu  tous  les  caractères  d'une  mort  réelle;  j'étais
presque  exsangue1.  On  ne  doit  imputer  à  personne  un  fait
prévu  dès  avant  ma  naissance.

o.  Si  ces  questions  sont  de  nature  à  vous  causer  de  la
peine,  faut-il  les  cesser?  — Non,  continuez.

6.  Nous  voudrions  vous  savoir  heureux,  car  vous  avez
laissé  la  réputation  d'un  honnête  homme.  —  R.  Je  vous
remercie  bien  ;  je  sais  que  vous  prierez  pour  moi.  Je  vais
tâcher  de  répondre,  mais  si  j'échoue,  un  de  vos  guides  ha-
bituels y  suppléera.

7.  Pourriez-vous  décrire  les  sensations  que  vous  avez
éprouvées  dans  ce  terrible  moment?  —  R.  Oh!  quelle  dou-
loureuse épreuve  !  se  sentir  enfermé  entre  quatre  planches,
de  manière  à  ne  pouvoir  remuer,  ni  bouger!  Ne  pouvoir


1 .  Privé  de  sang.  Décoloration  de  la  peau  par la  privation de
sang.


i


433  CHAPITRE  VIII.

appeler;  la  voix  ne  résonnant  plus,  dans  un  milieu  privé
d'air.  Oh!  quelle  torture  que  celle  d'un  malheureux  qui
s'efforce  en  vain  d'aspirer  dans  une  atmosphère  insuffi-
sante et  dépourvue  de  la  partie  respirable!  Hélas!  j'étais
comme  un  condamné  à  la  gueule  d'un  four,  sauf  la
chaleur.  Oh!  je  ne  souhaite  à  personne  de  pareilles  tor-
tures !  Non,  je  ne  souhaite  à  personne  une  fin  comme  la
mienne!  Hélas!  cruelle  punition  d'une  cruelle  et  fé-
roce existence!  Ne  me  demandez  pas  à  quoi  je  pensais ,
mais  je  plongeais  dans  le  passé  et  j'entrevoyais  vaguement
l'avenir.

8.  Vous  dites  :  cruelle  punition  d'une  féroce  existence;
mais  votre  réputation,  jusqu'à  ce  jour  intacte,  ne  faisait
rien  supposer  de  pareil.  Pouvez-vous  nous  expliquer  cela?

—  R.  Qu'est-ce  que  la  durée  d'une  existence  dans  l'éter-
nité !  Certes,  j'ai  tâché  de  bien  agir  daus  ma  dernière  in-
carnation; mais  cette  fin  avait  été  acceptée  par  moi  avant
de  rentrer  dans  l'humanité.  Ah!  pourquoi  m'interroger
sur  ce  passé  douloureux  que  seul  je  connaissais,  ainsi  que
les  Esprits,  ministres  du  Tout-Puissant?  Sachez  donc,
puisqu'il  faut  vous  le  dire,  que  dans  une  existence  anté-
rieure, j'avais  muré  une  femme,  la  mienne  !  toute  vivante
dans  un  caveau  !  C'est  la  peine  du  talion  que  j'ai  dû  m'ap-
pliquer!  Dent  pour  dent,  œil  pour  œil.

9.  Nous  vous  remercions  d'avoir  bien  voulu  répondre
à  nos  questions,  et  nous  prions  Dieu  de  vous  pardonner
le  passé  en  faveur  du  mérite  de  votre  dernière  existence.

—  R.  Je  reviendrai  plus  tard;  du  reste,  l'Esprit  d'Éraste
voudra  bien  compléter.

Instruction  du  guide  du  médium.
Ce  que  vous  devez  retirer  de  cet  enseignement,  c'est


EXPIATIONS TERRESTRES.  439

que  toutes  vos  existences  se  tiennent,  et  que  nulle  n'est
indépendante  des  autres;  les  soucis,  les  tracas,  comme  les
grandes  douleurs  qui  frappent  les  hommes,  sont  toujours
les  conséquences  d'une  vie  antérieure  criminelle  ou  mal
employée.  Cependant,  je  dois  vous  le  dire,  les  fins  pa-
reilles à  celle  d'Antonio  B...  sont  rares,  et  si  cet  homme,
dont  la  dernière  existence  a  été  exempte  de  blâme,  a  fini
de  cette  façon,  c'est  qu'il  avait  sollicité  lui-même  une
mort  pareille,  afin  d'abréger  le  temps  de  son  erraticité  et
atteindre  plus  rapidement  les  sphères  élevées.  En  effet,
après  une  période  de  trouble  et  de  souffrance  morale
pour  expier  encore  son  crime  épouvantable,  il  lui  sera
pardonné  et  il  s'élèvera  vers  un  monde  meilleur  où  il  re-
trouvera sa  victime,  qui  l'attend,  et  qui  lui  a  déjà  depuis
longtemps  pardonné.  Sachez  donc  faire  votre  profit  de  cet
exemple  cruel,  pour  supporter  avec  patience,  ô  mes
chers  Spirites,  les  souffrances  corporelles,  les  souffrances
morales,  et  toutes  les  petites  misères  de  la  vie.

D.  Quel  profit  peut  retirer  l'humanité  de  pareilles  puni-
tions ?  —  R.  Les  châtiments  ne  sont  pas  faits  pour  dévelop-
per l'humanité,  mais  pour  châtier  l'individu  coupable.  En
effet,  l'humanité  n'a  nul  intérêt  à  voir  souffrir  un  des  siens.
Ici  la  punition  a  été  appropriée  à  la  faute.  Pourquoi  des
fous?  pourquoi  des  crétins  ?  pourquoi  des  gens  paralysés?
pourquoi  ceux  qui  meurent  dans  le  feu  ?  pourquoi  ceux
qui  vivent  des  années  dans  les  tortures  d'une  longue  ago-
nie, ne  pouvant  ni  vivre  ni  mourir?  Ah  !  croyez-moi,  res-
pectez la  volonté  souveraine  et  ne  cherchez  pas  à  sonder
la  raison  des  décrets  providentiels;  sachez-le!  Dieu  est
juste  et  fait  bien  ce  qu'il  fait.  Éraste.

N'y  a-t-il  pas  dans  ce  fait  un  grand  et  terrible  enseigne-
ment ?  Ainsi  la  justice  de  Dieu  atteint  toujours  le  coupable,


440  CHAPITRE  VIII.

et  pour  être  quelquefois  tardive,  elle  n'en  suit  pas  moins
son  cours.  N'est-il  pas  éminemment  moral  de  savoir  que  si
de  grands  coupables  achèvent  leur  existence  paisiblement,
et  souvent  dans  l'abondance  des  biens  terrestres,  l'heure  de
l'expiation  sonnera  tôt  ou  tard?  Des  peines  de  cette  nature
se  comprennent,  non-seulement  parce  qu'elles  sont  en  quel-
que sorte  sous  nos  yeux,  mais  parce  qu'elles  sont  logiques  ;  on
y  croit,  parce  que  la  raison  les  admet.

Une  existence  honorable  n'exempte  donc  pas  des  épreuves
de  la  vie,  parce  qu'on  'les  a  choisies  ou  acceptées  comme
complément  d'expiation;  c'est  l'appoint  d'une  dette  que  l'on
acquitte  avant  de  recevoir  le  prix  du  progrès  accompli.

Si  l'on  considère  combien,  dans  les  siècles  passés,  étaient
fréquents,  même  dans  les  classes  les  plus  élevées  et  les  plus
éclairées,  les  actes  de  barbarie  qui  nous  révoltent  tant  au-
jourd'hui ;  combien  de  meurtres  étaient  commis  à  ces  épo-
ques où  l'on  se  jouait  de  la  vie  de  son  semblable,  où  le  puis-
sant écrasait  le  faible  sans  scrupule,  on  comprendra  combien,
parmi  les  hommes  de  nos  jours,  il  doit  y  en  avoir  qui  ont  à
laver  leur  passé;  on  ne  s'étonnera  plus  du  nombre  si  consi-
dérable des  gens  qui  meurent  victimes  d'accidents  isolés  ou
de  catastrophes  générales.  Le  despotisme ,  le  fanatisme ,
l'ignorance  et  les  préjugés  du  Moyen  Age  et  des  siècles  qui
l'ont  suivi,  ont  légué  aux  générations  futures  une  dette  im-
mense, qui  n'est  point  encore  liquidée.  Bien  des  malheurs
ne  nous  semblent  immérités  que  parce  que  nous  ne  voyons
que  le  moment  actuel.


M.  LETIL.

M.  Letil,  fabricant  près  de  Paris,  est  mort  en  avril  1864,
d'une  manière  affreuse.  Une  chaudière  de  vernis  en  ébul-
lition  ayant  pris  feu  et  s'étant  renversée  sur  lui,  il  fut  en
un  clin  d'œil  couvert  d'une  matière  embrasée,  et  comprit
tout  de  suite  qu'il  était  perdu.  Seul  en  ce  moment  dans
l'atelier,  avec  un  jeune  apprenti,  il  eut  le  courage  de  se


EXPIATIONS  TERRESTRES.  441

rendre  à  son  domicile,  distant  de  plus  de  deux  cents  mè-
tres. Lorsqu'on  put  lui  donner  les  premiers  secours,  les
chairs  étaient  brûlées  et  s'en  allaient  par  lambeaux  ;  les
os  d'une  partie  du  corps  et  de  la  face  étaient  à  nu.  Il  vé-
cut ainsi  douze  heures  dans  les  plus  horribles  souffrances,
conservant  malgré  cela  toute  sa  présence  d'esprit  jusqu'au
dernier  moment,  et  mettant  ordre  à  ses  affaires  avec  une
parfaite  lucidité.  Pendant  cette  cruelle  agonie,  il  ne  fit
entendre  aucune  plainte,  aucun  murmure,  et  mourut  en
priant  Dieu.  C'était  un  homme  très  honorable,  d'un  ca-
ractère doux  et  bienveillant,  aimé  et  estimé  de  tous  ceux
qui  l'ont  connu.  Il  avait  embrassé  les  idées  spirites  avec
enthousiasme,  mais  pas  assez  de  réflexion,  et  fut,  par  cette
raison,  étant  un  peu  médium  lui-même,  le  jouet  de  nom-
breuses mystifications  qui,  cependant,  n'ébranlèrent  pas
sa  foi.  Sa  confiance  à  ce  que  lui  disaient  les  Esprits  était
poussée,  dans  certaines  circonstances,  jusqu'à  la  naïveté.

Évoqué  à  la  Société  de  Paris,  le  29  avril  1864,  peu  de
jours  après  sa  mort,  et  encore  sous  l'impression  de  la  ter-
rible scène  dont  il  avait  été  victime,  il  donna  la  commu-
nication suivante  :

«  Une  tristesse  profonde  m'accable  !  Tout  épouvanté
encore  de  ma  mort  tragique,  je  me  crois  sous  le  fer  d'un
bourreau.  Que  j'ai  donc  souffert!  Oh!  que  j'ai  souffert!
J'en  suis  tout  tremblant.  Il  me  semble  que  je  sens  encore
l'odeur  fétide  que  mes  chairs  brûlées  jetaient  autour
de  moi.  Agonie  de  douze  heures,  que  tu  as  éprouvé  le
coupable  Esprit!  Il  a  souffert  sans  murmurer,  aussi  Dieu
va  lui  donner  son  pardon.

«0  ma  bien-aimée!  ne  pleure  plus  sur  moi,  mes  dou-
leurs vont  se  calmer.  Je  ne  souffre  plus  réellement,  mais
le  souvenir  équivaut  à  la  réalité.  Ma  connaissance  du  spi-
ritisme m'aide  beaucoup;  je  vois  maintenant  que  sans

25.


442  CHAPITRE  VIII.

cette  douce  croyance  je  serais  resté  dans  le  délire  où  j'ai
été  jeté  par  cette  mort  affreuse.

«Mais  j'ai  un  consolateur  qui  ne  m'a  pas  quitté  depuis
mon  dernier  soupir;  je  parlais  encore  que  je  le  voyais
déjà  près  de  moi;  il  me  semblait  que  c'était  un  reflet  de
mes  douleurs  qui  me  donnait  le  vertige,  et  me  montrait
des  fantômes...  non  :  c'était  mon  auge  protecteur  qui,  si-
lencieux et  muet,  me  consolait  par  le  cœur.  Dès  que  j'eus
dit  adieu  à  la  terre,  il  me  dit  :  Viens,  mon  fils,  et  revois  le
jour.  Je  respirai  plus  librement,  croyant  sortir  d'un  songe
effroyable;  je  parlai  de  ma  bien-aimée  épouse,  du  coura-
geux enfant  qui  s'était  dévoué  pour  moi.  Tous  sont  sur  la
terre,  me  dit-il;  toi,  ô  mon  fils,  tu  es  parmi  nous.  Je
cherchai  ma  maison;  l'ange  m'y  laissa  rentrer,  tout  en
m'y  accompagnant.  Je  vis  tout  le  monde  en  larmes;  tout
était  triste  et  en  deuil  dans  cette  paisible  demeure  d'au-
trefois. Je  ne  pus  soutenir  plus  longtemps  la  vue  de  ce
douloureux  spectacle;  trop  ému,  je  dis  à  mon  guide  :  O
mon  bon  ange,  sortons  d'ici!  —  Oui,  sortons,  dit  l'ange,
et  cbercbons  le  repos.

«Depuis,  je  souffre  moins;  si  je  ne  voyais  mon  épouse
inconsolable,  mes  amis  si  tristes,  je  serais  presque  heu-
reux.

«Mon  bon  guide,  mon  cher  ange,  a  bien  voulu  me  dire
pourquoi  j'ai  eu.  une  mort  si  douloureuse,  et  pour  votre
enseignement,  mes  enfants,,  je  vais  vous  faire  un  aveu.

«Il  y  a  deux  siècles,  je  fis  étendre  sur  un  bûcher  une
jeune  fille,  innocente  comme  on  l'est  à  son  âge,  elle  avait
12  à  14  ans  à  peu  près.  De  quoi  l'accusait-on?  Hélas I  d'a-
voir été  la  complice  d'une  menée  contre  la  politique  sa-
cerdotale. J'étais  Italien,  et  juge  inquisiteur;  les  bourreaux
n'osaient  pas  toucher  le  corps  de  la  jeune  enfant  :  moi-
même  je  fus  le  juge  et  le  bourreau.  O  justice  ,  justice  de


EXPIATIONS  TERRESTRES.  443

Dieu,  tu  es  grande!  Je  m'y  suis  soumis;  j'avais  tant  pro-
mis de  ne  pas  chanceler  au  jour  du  combat  que  j'ai  eu  la
force  de  tenir  parole;  je  n'ai  pas  murmuré,  et  vous  m'a-
vez pardonné,  ô  mon  Dieu!  Quand  donc  le  souvenir  de
ma  pauvre  et  innocente  victime  s'effacera-t-il  de  ma  mé-
moire? C'est  là  ce  qui  me  fait  souffrir?  Il  faut  aussi  qu'elle
me  pardonne.

«Ovous,  enfants  de  la  nouvelle  doctrine,  vous  dites
parfois  :  Nous  ne  nous  souvenons  pas  de  ce  que  nous
avons  fait  précédemment,  c'est  pourquoi  nous  ne  pouvons
éviter  les  maux  auxquels  nous  nous  exposons  par  l'oubli
du  passé.  O  mes  frères!  bénissez  Dieu;  s'il  vous  avait
laissé  le  souvenir,  il  n'y  aurait  pour  vous  aucun  repos  sur
la  terre.  Sans  cesse  poursuivis  par  le  remords  et  la  honte,
pourriez-vous  avoir  un  seul  instant  de  paix?

«  L'oubli  est  un  bienfait;  le  souvenir  ici  est  une  tor-
ture. Encore  quelques  jours,  et  pour  récompense  de  la
patience  avec  laquelle  j'ai  supporté  mes  douleurs,  Dieu
va  me  donner  l'oubli  de  ma  faute.  Voici  la  promesse  qui
vient  de  m'être  faite  par  mon  bon  ange.  »

Le  caractère  de  M.  Letil,  dans  sa  dernière  existence,
prouve  combien  son  Esprit  s'était  amélioré.  Sa  con-
duite a  été  le  résultat  de  son  repentir  et  des  résolu-
tions qu'il  avait  prises;  mais  cela  ne  suffisait  pas;  il
lui  fallait  sceller  ses  résolutions  par  une  grande  expia-
tion; il  lui  fallait  endurer  comme  homme  ce  qu'il  avait
fait  endurer  aux  autres;  la  résignation,  en  cette  terrible
circonstance,  était  pour  lui  la  plus  grande  épreuve,  et,
heureusement  pour  lui,  il  n'y  a  pas  failli.  La  connaissance
du  spiritisme  a  sans  doute  beaucoup  contribuée  soutenir
son  courage  par  la  foi  sincère  qu'elle  lui  avait  donnée  en
l'avenir;  il  savait  que  les  douleurs  de  la  vie  sont  des
épreuves  et  des  expiations,  et  il  s'y  élait  .murais,  sans


444  CHAPITRE  VIII.

murmurer,  disant  :  Dieu  est  juste;  je  l'ai  sans  doute
mérité.


UN  SAYANT  AMBITIEUX.

Madame  B. . . ,  de  Bordeaux,  n'a  pas  éprouvé  les  poignantes
angoisses  de  la  misère,  mais  elle  a  été  toute  sa  vie  un  mar-
tyr de  douleurs  physiques  par  les  innombrables  maladies
graves  dont  elle  a  été  atteinte,  pendant  soixante-dix  ans,
depuis  l'âge  de  cinq  mois,  et  qui,  presque  chaque  année ,
Font  mise  à  la  porte  du  tombeau. Trois  fois  elle  fut  empoi-
sonnée parles  essais  que  la  science  incertaine  fit  sur  elle,  et
son  tempérament,  ruiné  par  les  remèdes  autant  que  par  les
maladies,  Ta  laissée  jusqu'à  la  fin  de  ses  jours  en  proie  à
d'intolérables  souffrances  que  rien  ne  pouvait  calmer.  Sa
fille,  spirite  chrétienne  et  médium,  demandait  à  Dieu,
dans  ses  prières,  d'adoucir  ses  cruelles  épreuves,  mais
son  guide  spirituel  lui  dit  de  demander  simplement  pour
elle  la  force  de  les  supporter  avec  patience  et  résignation,
et  lui  dicta  les  instructions  suivantes  :

«  Tout  a  sa  raison  d'être  dans  l'existence  humaine;  il
n'est  pas  une  des  souffrances  que  vous  avez  causées  qui  ne
trouve  un  écho  dans  les  souffrances  que  vous  endurez;
pas  un  de  vos  excès  qui  ne  trouve  un  contre-poids  dans
une  de  vos  privations;  pas  une  larme  ne  tombe  de  vos
yeux  sans  avoir  à  laver  une  faute,  un  crime  quelquefois.
Subissez  donc  avec  patience  et  résignation  vos  douleurs
physiques  ou  morales ,  quelque  cruelles  qu'elles  vous
semblent,  et  pensez  au  laboureur  dont  la  fatigue  brise  les
membres ,  mais  qui  continue  son  œuvre  sans  s'arrêter,
car  il  a  toujours  devant  lui  les  épis  dorés  qui  seront  les
fruits  de  sa  persévérance.  Tel  est  le  sort  du  malheureux


EXPIATIONS  TERRESTRES.  445

qui  souffre  sur  votre  terre;  l'aspiration  vers  le  bonheur
qui  doit  être  le  fruit  de  sa  patience,  le  rendra  fort  contre
les  douleurs  passagères  de  l'humanité.

«Ainsi en  est-il  de  ta  mère;  chaque  douleur  qu'elle  ac-
cepte comme  une  expiation  est  une  tache  effacée  de  son
passé,  et  plus  tôt  toutes  les  taches  seront  effacées,  plus  tôt
elle  sera  heureuse.  Le  manque  de  résignation  rend  seul  la
souffrance  stérile,  car  alors  les  épreuves  sont  à  recommen-
cer. Ce  qui  est  donc  le  plus  utile  pour  elle,  c'est  le  cou-
rage et  la  soumission  ;  c'est  ce  qu'il  faut  prier  Dieu  et  les
bons  Esprits  de  lui  accorder.

aTa  mère  fut  jadis  un  savant  médecin,  répandu  dans  une
classe  où  rien  ne  coûte  pour  s'assurer  le  bien-être,  et  où
il  fut  comblé  de  dons  et  d'honneurs.  Ambitieux  de  gloire
et  de  richesses,  voulant  atteindre  l'apogée  de  la  science,
non  pas  en  vue  de  soulager  ses  frères,  car  il  n'était  pas
philanthrope,  mais  en  vue  d'augmenter  sa  réputation,  et
par  suite  sa  clientèle,  rien  ne  lui  a  coûté  pour  amener  à
bonne  fin  ses  études.  La  mère  était  martyrisée  sur  son  lit
de  souffrance,  parce  qu'il  prévoyait  une  étude  dans  les
convulsions  qu'il  provoquait;  l'enfant  était  soumis  aux
expériences  qui  devaient  lui  donner  la  clef  de  certains
phénomènes;  le  vieillard  voyait  hâter  sa  fin;  l'homme
vigoureux  se  sentait  affaibli  par  les  essais  qui  devaient
constater  l'action  de  tel  ou  tel  breuvage,  et  toutes  ces
expériences  étaient  tentées  sur  le  malheureux  sans  dé-
fiance. La  satisfaction  de  la  cupidité  et  de  l'orgueil,  la
soif  de  l'or  et  de  la  renommée,  tels  furent  les  mobiles  de
sa  conduite.  Il  a  fallu  des  siècles  et  de  terribles  épreuves
pour  dompter  cet  Esprit  orgueilleux  et  ambitieux;  puis  le
repentir  a  commencé  son  œuvre  de  régénération ,  et  la
réparation  s'achève,  car  les  épreuves  de  cette  dernière
existence  sont  douces  auprès  de  celles  qu'il  a  endurées.


i


446  CHAPITRE  VIII.

Courage  donc,  si  la  peine  a  été  longue  et  cruelle,  la
récompense  accordée  à  la  patience,  à  la  résignation  et  à
l'humilité,  sera  grande.

«  Courage,  vous  tous  qui  souffrez  ;  pensez  au  peu  de  temps
que  dure  votre  existence  matérielle;  pensez  aux  joies  de
l'éternité  ;  appelez  à  vous  l'espérance,  cette  amie  dévouée  de
tout  cœur  souffrant  ;  appelez  à  vous  la  foi,  sœur  de  l'es-
pérance; la  foi  qui  vous  montre  le  ciel  où  l'espérance  vous
fait  pénétrer  avant  le  temps.  Appelez  aussi  à  vous  ces
amis  que  le  Seigneur  vous  donne,  qui  vous  entourent,
vous  soutiennent  et  vous  aiment,  et  dont  la  constante
sollicitude  vous  ramène  à  celui  que  vous  aviez  offensé  en
transgressant  ses  lois.  »


jn-


Après.sa  mort,  madame  B...  a  donné,  soit  à  sa  fille,  soit  à
la  Société  spirite  de  Paris,  des  communications  où  se  reflè-
tent les  plus  éminentes  qualités,  et  où  elle  confirme  ce  qui
avait  été  dit  de  ses  antécédents.


UN  IDIOT. '
(Société  spirite  de  Paris,  1860.)

Charles  de  Saint-G...  était  un  jeune  idiot  âgé  de  treize
ans,  vivant,  et  dont  les  facultés  intellectuelles  étaient  d'une
telle  nullité,  qu'il  ne  reconnaissait  pas  ses  parents,  et  pou-
vait à  peine  prendre  sa  nourriture.  Il  y  avait  chez  lui  arrêt
complet  de  développement  dans  tout  le  système  organique.

1°  [A  saint  Louis.)  Voudriez-vous  nous  dire  si  nous  pou-
vons faire  l'évocation  de  l'Esprit  de  cet  enfant?  —  R.  Vous
pouvez  l'évoquer  comme  si  vous  évoquiez  l'Esprit  d'un
mort.

2.  Votre  réponse  nous  ferait  supposer  que  l'évocation


EXPIATIONS  TERRESTRES.  447

pourrait  se  faire  à  tout  moment  quelconque.  —  R.  Oui;
son  âme  tient  à  son  corps  par  des  liens  matériels,  mais
non  par  des  liens  spirituels;  elle  peut  toujours  se  dé-
gager.

3.  {Évocation  de  Ch.  de  Saint-G...)  —  Je  suis  un  pau-
vre Esprit  attaché  à  la  terre  comme  un  oiseau  par  une
patte.

4.  Dans  votre  état  actuel,  comme  Esprit,  avez-vous  la
conscience  de  votre  nullité  en  ce  monde?  —  Pi.  Certai-
nement; je  sens  bien  ma  captivité.

5.  Quand  votre  corps  dort,  et  que  votre  Esprit  se  dé-
gage, avez-vous  les  idées  aussi  lucides  que  si  vous  étiez
dans  un  état  normal?  —  R.  Quand  mon  malheureux  corps
repose,  je  suis  un  peu  plus  libre  de  m'élever  vers  le  ciel
où  j'aspire.

6.  Eprouvez-vous,  comme  Esprit,  un  sentiment  pénible
de  votre  état  corporel?  —  R.  Oui,  puisque  c'est  une  pu-
nition.

7.  Vous  rappelez-vous  votre  existence  précédente?  —
R.  Oh!  oui;  elle  est  la  cause  de  mon  exil  d'à  présent.

8.  Quelle  était  cette  existence?  —  R.  Un  jeune  libertin
sous  Henri  III.

9.  Vous  dites  que  votre  condition  actuelle  est  une  pu-
nition; vous  ne  l'avez  donc  pas  choisie?  —  R.  Non.

10.  Comment  votre  existence  actuelle  peut-elle  servir
à  votre  avancement  dans  l'état  de  nullité  où  vous  êtes?  —
R.  Elle  n'est  pas  nulle  pour  moi  devant  Dieu  qui  me  Ta
imposée.

14 .  Prévoyez-vous  la  durée  de  votre  existence  actuelle?
—  Pi.  Non  ;  encore  quelques  années,  et  je  rentrerai  dans
ma  patrie.

12.  Depuis  votre  précédente  existence  jusqu'à  votre  in-
carnation actuelle,  qu'avez-vous  fait  comme  Esprit?  —


448  CPxAPITRE  VIII.

R.  C'est  parce  que  j'étais  un  Esprit  léger  que  Dieu  m'a
emprisonné.

13.  Dans  votre  état  de  veille,  avez-vous  conscience  de
ce  qui  se  passe  autour  de  vous,  et  cela  malgré  l'imper-
fection de  vos  organes? — R.  Je  vois,  j'entends,  mais  mon
corps  ne  comprend  ni  ne  voit  rien.

14.  Pouvons-nous  faire  quelque  chose  qui  vous  soit
utile?  — R.  Rien.

15.  (A  saint  Louis.)  Les  prières  pour  un  Esprit  réin-
carné peuvent-elles  avoir  la  même  efficacité  que  pour  un
Esprit  errant?  —  R.  Les  prières  sont  toujours  bonnes  et
agréables  à  Dieu;  dans  la  position  de  ce  pauvre  Esprit,
elles  ne  peuvent  lui  servir  à  rien;  elles  lui  serviront  plus
tard,  car  Dieu  en  tiendra  compte.

Cette  évocation  confirme  ce  qui  a  toujours  été  dit  sur  les
idiots.  Leur  nullité  morale  ne  tient  point  à  la  nullité  de  leur
Esprit,  qui,  abstraction  faite  des  organes,  jouit  de  toutes  ses
facultés.  L'imperfection  des  organes  n'est  qu'un  obstacle  à  la
libre  manifestation  des  pensées  :  elle  ne  les  annihile  point.
C'est  le  cas  d'un  homme  vigoureux  dont  les  membres  seraient
comprimés  par  des  liens.

Instruction  d'un  Esprit  sur  les  idiots  et  les  crétins,
donnée  à  la  Société  de  Paris.

Les  crétins  sont  des  êtres  punis  sur  la  terre  pour  le
mauvais  usage  qu'ils  ont  fait  de  puissantes  facultés  ;  leur
âme  est  emprisonnée  dans  un  corps  dont  les  organes  im-
puissants ne  peuvent  exprimer  leurs  pensées;  ce  mutisme
moral  et  physique  est  une  des  plus  cruelles  punitions  ter-
restres; souvent  elle  est  choisie  par  les  Esprits  repentants
qui  veulent  racheter  leurs  fautes.  Cette  épreuve  n'est
point  stérile,  car  l'Esprit  ne  reste  pas  stationnaire  dans


EXPIATIONS  TERRESTRES.  44U

sa  prison  de  chair;  ces  -yeux  hébétés  voient,  ce  cerveau
déprimé  conçoit,  mais  rien  ne  peut  se  traduire  ni  par  la
parole  ni  par  le  regard,  et,  sauf  le  mouvement,  ils  sont
moralement  dans  l'état  des  léthargiques  et  des  catalepti-
ques qui  voient  et  entendent  ce  qui  se  passe  autour  d'eux
sans  pouvoir  l'exprimer.  Quand  vous  avez  en  rêve  ces
terribles  cauchemars  où  vous  voulez  fuir  un  danger,  que
vous  poussez  des  cris  pour  appeler  au  secours,  tandis  que
votre  langue  reste  attachée  au  palais  et  vos  pieds  au  sol.
vous  éprouvez  un  instant  ce  que  le  crétin  éprouve  tou-
jours :  paralysie  du  corps  jointe  à  la  vie  de  V  Esprit.

Presque  toutes  les  infirmités  ont  ainsi  leur  raison  d'être;
rien  ne  se  fait  sans  cause,  et  ce  que  vous  appelez  l'injus-
tice du  sort  est  l'application  de  la  plus  haute  justice.  La
folie  est  aussi  une  punition  de  l'abus  de  hautes  facultés;
le  fou  a  deux  personnalités  :  celle  qui  extravague  et  celle
qui  a  la  conscience  de  ses  actes,  sans  pouvoir  les  diriger.
Quant  aux  crétins,  la  vie  contemplative  et  isolée  de  leur
âme,  qui  n'a  pas  les  distractions  du  corps,  peut  être  aussi
agitée  que  les  existences  les  plus  compliquées  par  les  évé-
nements; quelques-uns  se  révoltent  contre  leur  supplice
volontaire;  ils  regrettent  de  l'avoir  choisi  et  éprouvent  un
désir  furieux  de  revenir  à  une  autre  vie,  désir  qui  leur
fait  oublier  la  résignation  à  la  vie  présente,  et  le  remords
de  la  vie  passée  dont  ils  ont  la  conscience,  car  les  crétins
et  les  fous  savent  plus  que  vous,  et  sous  leur  impuissance
physique  se  cache  une  puissance  morale  dont  vous  n'avez
nulle  idée.  Les  actes  de  fureur  ou  d'imbécillité  auxquels
leur  corps  se  livre  sont  jugés  par  l'être  intérieur  qui  en
souffre  et  qui  en  rougit.  Ainsi,  les  bafouer,  les  injurier,
les  maltraiter  même,  comme  on  le  fait  quelquefois,  c'est
augmenter  leurs  souffrances,  car  c'est  leur  faire  sentir
plus  durement  leur  faiblesse  et  leur  abjection,  et  s'ils  le


450  CHAPITRE  VIII.

pouvaient,  ils  accuseraient  de  lâcheté  ceux  qui  n'agissent
de  cette  façon  que  parce  qu'ils  savent  que  leur  victime  ne
peut  se  défendre.

Le  crétinisme  n'est  pas  une  des  lois  de  Dieu ,  et  la
science  peut  le  faire  disparaître,  car  il  est  le  résultat  ma-
tériel de  l'ignorance,  de  la  misère  et  de  la  malpropreté.
Les  nouveaux  moyens  d'hygiène  que  la  science,  devenue
plus  pratique,  a  mis  à  la  portée  de  tous,  tendent  à  le  dé-
truire. Le  progrès  étant  la  condition  expresse  de  l'huma-
nité, les  épreuves  imposées  se  modifieront  et  suivront  la
marche  des  siècles;  elles  deviendront  toutes  morales,  et
lorsque  votre  terre,  jeune  encore,  aura  accompli  toutes
les  phases  de  son  existence,  elle  deviendra  un  séjour  de
félicité  comme  d'autres  planètes  plus  avancées.

Pierre  Jouty,  père  du  médium.

Il  fut  un  temps  où  l'on  avait  mis  en  question  l'Ame  des
crétins,  et  l'on  se  demandait  s'ils  appartenaient  véritable-
ment à  l'espèce  humaine.  La  manière  dont  le  Spiritisme  les
fait  envisager  n'est-elle  pas  d'une  haute  moralité  et  d'un
grand  enseignement  ?  N'y  a-t-il  pas  matière  à  sérieuses  ré-
flexions en  songeant  que  ces  corps  disgraciés  renferment  des
âmes  qui  ont  peut-être  brillé  dans  le  monde,  qui  sont  aussi
lucides  et  aussi  pensantes  que  les  nôtres  sous  l'épaisse  en-
veloppe qui  en  étouffe  les  manifestations,  et  qu'il  peut  en
être  de  même  un  jourjle  nous,  si  nous  abusons  des  facultés
que  nous  a  départies  la  Providence?

Comment  en  outre  le  crétinisme  pourrait-il  s'expliquer;
comment  le  faire  concorder  avec  la  justice  et  la  bonté  de
Dieu,  sans  admettre  la  pluralité  des  existences  ?  Si  l'âme  n'a
pas  déjà  vécu,  c'est  qu'elle  est  créée  en  même  temps  que  le
corps;  dans  cette  hypothèse,  comment  justifier  la  création
d'âmes  aussi  déshéritées  que  celles  des  crétins  de  la  part
d'un  Dieu  juste  et  bon?  car  ici,  il  ne  s'agit  point  d'un  de  ces
accidents,  comme  la  folie,  par  exemple,  que  l'on  peut  ou
prévenir  ou  guérir;  ces  êtres  naissent  et  meurent  dans  le


EXPIATIONS TERRESTRES.  451

même  état;  n'ayant  aucune  notion  du  bien  et  du  mal,  quel
est  leur  sort  dans  l'éternité?  Seront-ils  heureux  à  l'égal  des
hommes  intelligents  et  travailleurs?  Mais  pourquoi  cette  fa-
veur, puisqu'ils  n'ont  rien  fait  de  bien  ?  Seront-ils  dans  ce
qu'on  appelle  les  limbes,  c'est-à-dire  dans  un  état  mixte  qui
n'est  ni  le  bonheur  ni  le  malheur?  Mais  pourquoi  cette  in-
fériorité éternelle?  Est-ce  leur  faute  si  Dieu  les  a  créés  cré-
tins? Nous  défions  tous  ceux  qui  repoussent  la  doctrine  de  la
réincarnation  de  sortir  de  cette  impasse.  Avec  la  réincarna-
tion, au  contraire,  ce  qui  paraît  une  injustice  devient  une
admirable  justice;  ce  qui  est  inexplicable  s'explique  de  la
manière  la  plus  rationnelle.

Au  reste,  nous  ne -sachons  pas  que  ceux  qui  repoussent
cette  doctrine  l'aient  jamais  combattue  avec  d'autres  argu-
ments que  celui  de  leur  répugnance  personnelle  à  revenir  sur
la  terre.  A  cela  on  leur  répond  :  Pour  vous  y  renvoyer,  Dieu
ne  demande  pas  votre  permission,  pas  plus  que  le  juge  ne
consulte  le  goût  du  condamné  pour  l'envoyer  en  prison.
Chacun  a  la  possibilité  de  n'y  pas  revenir  en  s'améliorant
assez  pour  mériter  de  passer  dans  une  sphère  plus  élevée.
Mais  dans  ces  sphères  heureuses,  Fégoïsme  et  l'orgueil  n'y
sont  point  admis;  c'est  donc  à  se  dépouiller  de  ces  infirmités
morales  qu'il  faut  travailler  si  l'on  veut  monter  en  grade.

On  sait  que,  dans  certaines  contrées,  les  crétins,  loin  d'ê-
tre un  objet  de  mépris,  sont  entourés  de  soins  bienveillants.
Ce  sentiment  ne  tiendrait- il  pas  à  une  intuition  du  véritable
état  de  ces  infortunés,  d'autant  plus  dignes  d'égards  que  leur
Esprit,  qui  comprend  sa  position,  doit  souffrir  de  se  voir  le
rebut  de  la  société?

On  y  considère  môme  comme  une  faveur  et  une  bénédic-
tion d'avoir  un  de  ces  êtres  dans  une  famille.  Est-ce  super-
stition? C'est  possible,  parce  que  chez  les  ignorants  la  su-
perstition se  mêle  aux  idées  les  plus  saintes  dont  ils  ne  se
rendent  pas  compte;  dans  tous  les  cas,  c'est,  pour  les  parents,
une  occasion  d'exercer  une  charité  d'autant  plus  méritoire,
qu'étant  généralement  pauvres,  c'est  pour  eux  une  -charge
sans  compensation  matérielle.  11  y  a  plus  de  mérite  à  entou-
rer de  soins  affectueux  un  enfant  disgracié,  que  celui  dont
les  qualités  offrent  un  dédommagement.  Or,  la  charité  du


452  CHAPITRE  VIII.

cœur  étant  une  clés  vertus  les  plus  agréables  à  Dieu,  attire
toujours  sa  bénédiction  sur  ceux  qui  la  pratiquent.  Ce  sen-
timent inné,  chez  ces  gens-là,  équivaut  à  cette  prière  :
a  Merci,  mon  Dieu,  de  nous  avoir  donné  pour  épreuve  un
être  faible  à  soutenir,  et  un  affligé  à  consoler.  »


ADÉLAÏDE-MARGUERITE  GOSSE.

C'était  une  humble  et  pauvre  servante  de  la  Norman-
die, près  d'Harfleur.  A  onze  ans ,  elle  entra  au  service  de
riches  herbagers  de  son  pays.  Peu  d'années  après,  un  dé-
bordement de  la  Seine  emporte  et  noie  tous  les  bestiaux;
d'autres  malheurs  surviennent,  ses  maîtres  tombent  dans
la  détresse!  Adélaïde  enchaîne  son  sort  au  leur,  étouffe  la
voix  de  l'égoïsme,  et,  n'écoutant  que  son  généreux  cœur,
elle  leur  fait  accepter  cinq  cents  francs  épargnés  par  elle,
et  continue  sans  gages  à  les  servir;  puis,  à  leur  mort,  elle
s'attache  à  leur  fille,  demeurée  veuve  et  sans  ressources.
Elle  travaille  dans  les  champs  et  rapporte  son  gain  à  la
maison.  Elle  se  marie,  et,  la  journée  de  son  mari  s'ajou-
tant  à  la  sienne,  les  voilà  maintenant  à  deux  à  soutenir  la
pauvre  femme,  qu'elle  appelle  toujours  «  sa  maîtresse!  »
Ce  sublime  sacrifice  a  duré  près  d'un  demi-siècle.

La  Société  d'émulation  de  Rouen  ne  laissa  pas  dans
l'oubli  cette  femme  digne  de  tant  de  respect  et  d'admira-
tion; elle  lui  décerna  une  médaille  d'honneur  et  une  ré-
compense en  argent;  les  loges  maçonniques  du  Havre
s'associèrent  à  ce  témoignage  d'estime  et  lui  offrirent  une
petite  somme  pour  ajouter  à  son  bien-être.  Enfin,  l'admi-
nistration locale  s'occupa  de  son  sort  avec  délicatesse,  en
ménageant  sa  susceptibilité.

Une  attaque  de  paralysie  a  enlevé  en  un  instant  et  sans
souffrance  cet  être  bienfaisant.  Les  derniers  devoirs  lui


EXPIATIONS  TERRESTRES.  453

ont  été  rendus  d'une  manière  simple,  mais  décente;  le
secrétaire  de  la  mairie  s'était  mis  à  la  tête  du  deuil.


(Société  de  Paris,  2  7  décembre  1861.)

Evocation.  —  Nous  prions  Dieu  tout-puissant  de  per-
mettre à  l'Esprit  de  Marguerite  Gosse  de  se  commu-
niquer à  nous.  —  R.  Oui,  Dieu  veut  bien  me  faire  cette
grâce.

D.  Nous  sommes  heureux  de  vous  témoigner  notre
admiration  pour  la  conduite  que  vous  avez  tenue  pendant
votre  existence  terrestre,  et  nous  espérons  que  votre  ab-
négation a  reçu  sa  récompense.  —  R.  Oui,  Dieu  a  été  pour
sa  servante  plein  d'amour  et  de  miséricorde.  Ce  que  j'ai
fait,  ce  que  vous  trouvez  bien,  était  tout  naturel.

D.  Pour  notre  instruction,  pourriez-vous  nous  dire
quelle  a  été  la  cause  de  l'humble  condition  que  vous  avez
occupée  sur  la  terre?  —  R.  J'avais  occupé,  dans  deux
existences  successives,  une  position  assez  élevée;  le  bien
m'était  facile;  je  l'accomplissais  sans  sacrifice,  parce  que
j'étais  riche;  je  trouvais  que  j'avançais  lentement,  c'est
pourquoi  j'ai  demandé  à  revenir  dans  une  condition  plus
infime  où  j'aurais  à  lutter  moi-même  contre  les  priva-
tions, et  je  m'y  étais  préparée  pendant  longtemps.  Dieu  a
soutenu  mon  courage,  et  j'ai  pu  arriver  au  but  que  je
m'étais  proposé,  grâce  aux  secours  spirituels  que  Dieu
m'a  donnés.

D.  Avez- vous  revu  vos  anciens  maîtres?  Dites-nous,  je
vous  prie,  quelle  est  votre  position  vis-à-vis  d'eux,  et  si
vous  vous  considérez  toujours  comme  leur  subordonnée?
—  R.  Oui,  je  les  ai  revus;  ils  étaient,  à  mon  arrivée,  dans
ce  monde.  Je  vous  dirai,  en  toute  humilité,  qu'ils  me
considèrent  comme  leur  étant  bien  supérieure.


454  CHAPITRE  VIII.

D.  Aviez-vous  un  motif  particulier  pour  vous  attacher
à  eux  plutôt  qu'à  d'autres?  —  R.  Aucun  motif  obliga-
toire; j'aurais  atteint  mon  but  partout  ailleurs;  je  les  ai
choisis  pour  acquitter  envers  eux  une  dette  de  reconnais-
sance. Jadis  ils  avaient  été  bons  pour  moi,  et  m'avaient
rendu  service.

D.  Quel  avenir  pressentez-vous  pour  vous?  —  R.  J'es-
père être  réincarnée  dans  un  monde  où  la  douleur  est  in-
connue. Peut-être  me  trouverez-vous  bien  présomptueuse,
mais  je  vous  réponds  avec  toute  la  vivacité  de  mon  ca-
ractère. Du  reste,  je  m'en  remets  à  la  volonté  de  Dieu.

D.  Nous  vous  remercions  d'être  venue  à  notre  appel,  et
ne  doutons  pas  que  Dieu  vous  comble  de  ses  bontés.  —
R.  Merci.  Puisse  Dieu  vous  bénir  et  vous  faire  à  tous,  en
mourant,  éprouver  les  joies  si  pures  qui  m'ont  été  dé-
parties!


CLARA  R1VIER.

Clara  Rivier  était  une  jeune  fille  de  dix  ans ,  apparte
nant  à  une  famille  de  laboureurs  dans  un  village  du  midi
de  la  France;  efle  était  complètement  infirme  depuis
quatre  ans.  Pendant  sa  vie  elle  n'a  jamais  fait  entendre
une  seule  plainte,  ni  donné  un  seul  signe  d'impatience;
quoique  dépourvue  d'instruction,  elle  consolait  sa  famille
affligée  en  l'entretenant  de  la  vie  future  et  du  bonheur
qu'elle  devait  y  trouver.  Elle  est  morte  en  septembre  1862,
après  quatre  jours  de  tortures  et  de  convulsions,  pendant
lesquelles  elle  n'a  pas  cessé  de  prier  Dieu,  u  Je  ne  crains
«  pas  la  mort,  disait-elle,  puisqu'une  vie  de  bonheur
«  m'est  réservée  après.  >>  Elle  disait  à  son  père,  qui  pieu-.


EXPIATIONS  TERRESTRES.  455

rait  :  «  Console-toi,  je  reviendrai  te  visiter;  mon  heure
«  est  proche,  je  le  sens;  mais  quand  elle  arrivera,  je  le
«  saurai  et  te  préviendrai  d'avance.  »  En  effet,  lorsque  le
moment  fatal  fut  sur  le  point  de  s'accomplir,  elle  appela
tous  les  siens  en  disant  :  a  Je  n'ai  plus  que  cinq  minutes
((  à  vivre;  donnez-moi  vos  mains.  »  Et  elle  expira  comme
elle  l'avait  annoncé.

Depuis  lors,  un  Esprit  frappeur  est  venu  visiter  la
maison  des  époux  Rivier,  où  il  bouleverse  tout;  il  frappe
la  table,  comme  s'il  avait  une  massue  ;  il  agite  les  dra-
peries et  les  rideaux,  remue  la  vaisselle.  Cet  Esprit  ap-
paraît sous  la  forme  de  Clara  à  la  jeune  sœur  de  celle-ci
qui  n'a  que  cinq  ans.  D'après  cette  enfant,  sa  sœur  lui  a
souvent  parlé,  et  ces  apparitions  lui  font  souvent  pousser
des  cris  de  joie,  et  dire  :  «  Mais  voyez  donc  comme  Clara
est  jolie!  »

1.  Evocation  de  Clara  Rivier.  —  R.  Je  suis  près  de
vous,  disposée  à  répondre.

2.  D'où  vous  venaient,  quoique  si  jeune  et  sans  ins-
truction, les  idées  élevées  que  vous  exprimiez  sur  la  vie
future  avant  votre  mort?  —  R.  Du  peu  de  temps  que
j'avais  à  passer  sur  votre  globe  et  de  ma  précédente  in-
carnation. J'étais  médium  lorsque  je  quittai  la  terre,  et
j'étais  médium  en  revenant  parmi  vous.  C'était  une  pré-
destination; je  sentais  et  je  voyais  ce  que  je  disais.

3.  Comment  se  fait-il  qu'une  enfant  de  votre  âge  n'ait
poussé  aucune  plainte  pendant  quatre  années  de  souf-
frances? — R.  Parce  que  la  souffrance  physique  était  maî-
trisée par  une  puissance  plus  grande,  celle  de  mon  ange
gardien,  que  je  voyais  continuellement  près  de  moi;  il
savait  alléger  tout  ce  que  je  ressentais;  il  rendait  ma
volonté  plus  forte  que  la  douleur.

4.  Gomment  avez-vous  été  prévenue de l'instant  de


456  CHAPITRE  VIII.

votre  mort? —  R.  Mon  ange  gardien  me  le  disait;  jamais
il  ne  m'a  trompée.

5.  Vous  aviez  dit  à  votre  père  :  «  Console-toi,  je  vien-
drai te  visiter.  »  Comment  se  fait-il  qu'animée  d'aussi  bons
sentiments  pour  vos  parents,  vous  veniez  les  tourmenter
après  votre  mort,  en  faisant  du  tapage  chez  eux?  —
R.  J'ai  sans  doute  une  épreuve,  ou  plutôt  une  mission  à
remplir.  Si  je  viens  revoir  mes  parents,  croyez-vous  que
ce  soit  pour  rien?  Ces  bruits,  ce  trouble,  ces  luttes  ame-
nées par  ma  présence  sont  un  avertissement.  Je  suis  aidée
par  d'autres  Esprits  dont  la  turbulence  a  une  portée,
comme  j'ai  la  mienne  en  apparaissant  à  ma  sœur,  Grâce
à  nous,  bien  des  convictions  vont  naîtrç.  Mes  parents
avaient  une  épreuve  à  subir;  elle  cessera  bientôt,  mais
seulement  après  avoir  porté  la  conviction  dans  une  foule
d'esprits.

6.  Ainsi,  ce  n'est  pas  vous  personnellement  qui  causez
ce  trouble?  — R.  Je  suis  aidée  par  d'autres  Esprits  qui
servent  à  l'épreuve  réservée  à  mes  chers  parents.

7.  Comment  se  fait-il  que  votre  sœur  vous  ait  reconnue,
si  ce  n'est  pas  vous  qui  produisiez  ces  manifestations?  —
R.  Ma  sœur  n'a  vu  que  moi.  Elle  possède  maintenant  une
seconde  vue,  et  ce  n'est  pas  la  dernière  fois  que  ma  pré-
sence viendra  la  consoler  et  l'encourager.

9.  Pourquoi,  si  jeune,  avez-vous  été  affligée  de  tant
d'iDfirmités?  —  R.  J'avais  des  fautes  antérieures  à  expier;
j'avais  mésusé  de  la  santé  et  de  la  position  brillante  dont
je  jouissais  dans  ma  précédente  incarnation  ;  alors  Dieu
m'a  dit  :  a  Tu  as  joui  grandement,  démesurément,  tu
souffriras  de  même;  tu  étais  orgueilleuse,  tu  seras  humble;
tu  étais  fière  de  ta  beauté  et  tu  seras  brisée  ;  au  lieu  de  la
vanité,  tu  t'efforceras  d'acquérir  la  charité  et  la  bonté.  »  J'ai
fait  selon  la  vol onté  de  Dieu ,  et  mon  ange  gardien  m'a  aidée ,


EXPIATIONS  TERRESTRES.  457

10.  Voudriez-vous  faire  dire  quelque  chose  à  vos  pa-
rents? —  R.  A  la  demande  d'un  médium,  mes  parents  ont
fait  beaucoup  de  charité  ;  ils  ont  eu  raison  de  ne  pas  tou-
jours prier  des  lèvres  :  il  faut  le  faire  de  la  main  et  du
cœur.  Donner  à  ceux  qui  souffrent,  c'est  prier,  c'est  être
Spirite.

Dieu  a  donné  à  toutes  les  âmes  le  libre  arbitre,  c'est-
à-dire  la  faculté  de  progresser;  à  toutes  il  a  donné  la  même
aspiration,  et  c'est  pour  cela  que  la  robe  de  bure  touche
de  plus  près  la  robe  brochée  d'or  qu'on  ne  le  pense  géné-
ralement. Aussi,  rapprochez  les  distances  par  la  charité;
introduisez  le  pauvre  chez  vous,  encouragez-le,  relevez-le,
ne  l'humiliez  pas.  Si  l'on  savait  pratiquer  partout  cette
grande  loi  de  la  conscience,  on  n'aurait  pas,  à  des  époques
déterminées,  ces  grandes  misères  qui  déshonorent  les  peu-
ples civilisés,  et  que  Dieu  envoie  pour  les  châtier  et  pour
leur  ouvrir  les  yeux.

Chers  parents,  priez  Dieu;  aimez-vous;  pratiquez  la
loi  du  Christ  :  ne  pas  faire  aux  autres  ce  que  vous  ne  vou-
driez pas  qui  vous  fût  fait;  implorez  Dieu  qui  vous  éprouve,
en  vous  montrant  que  sa  volonté  est  sainte  et  grande
comme  lui.  Sachez,  en  prévision  de  l'avenir,  vous  armer
de  courage  et  de  persévérance,  car  vous  êtes  appelés  encore
à  souffrir;  il  faut  savoir  mériter  une  bonne  position  dans
un  monde  meilleur ,  où  la  compréhension  de  la  justice
divine  devient  la  punition  des  mauvais  Esprits.

Je  serai  toujours  près  de  vous,  chers  parents.  Adieu,  ou
plutôt  au  revoir.  Ayez  la  résignation,  la  charité,  l'amour
de  vos  semblables,  et  vous  serez  heureux  un  jour.

Clara.

C'est  une  belle  pensée  que  celle-ci  :  «  La  robe  de  bure
touche  de  plus  près  qu'on  ne  croit  à  la  robe  brochée  d'or.  »

20


458  CHAPITRE  VIII.

C'est  une  allusion  aux  Esprits  qui,  d'une  existence  à  l'autre,
passent  d'une  position  brillante  à  une  position  humble  ou
misérable,  car  souvent  ils  expient  dans  un  milieu  infime  l'abus
qu'ils  ont  fait  des  dons  que  Dieu  leur  avait  accordés.  C'est
une  justice  que  tout  le  monde  comprend.

Une  autre  pensée,  non  moins  profonde,  est  celle  qui  attri-
bue les  calamités  des  peuples  à  l'infraction  à  la  loi  de  Dieu,
car  Dieu  châtie  les  peuples  comme  il  châtie  les  individus.  Il
est  certain  que  s'ils  pratiquaient  la  loi  de  charité,  il  n'y  au-
rait ni  guerres,  ni  grandes  misères.  C'est  à  la  pratique  de
cette  loi  que  conduit  le  Spiritisme;  serait-ce  donc  pour  cela
qu'il  rencontre  des  ennemis  si  acharnés?  Les  paroles  de
cette  jeune  fille  à  ses  parents  sont-elles  celles  d'an  démon?


FRANÇOISE  VERNHES.

Aveugle  de  naissance,  fille  d'un  métayer  des  environs
de  Toulouse,  morte  en  1855,  à  l'âge  de  quarante-cinq  ans.
Elle  s'occupait  constamment  à  enseigoer  le  catéchisme
aux  enfants  pour  les  préparer  à  leur  première  commu-
nion. Le  catéchisme  ayant  été  changé,  elle  n'eut  aucune
difficulté  à  leur  apprendre  le  nouveau,  car  elle  les  savait
tous  les  deux  par  cœur.  Un  soir  d'hiver,  revenant  d'une
excursion  à  plusieurs  lieues  en  compagnie  de  sa  tante ,  il
fallait  traverser  une  foret  par  des  chemins  affreux  et  pleins
de  boue;  les  deux  femmes  devaient  marcher  avec  précau-
tion sur  le  bord  des  fossés.  Sa  tante  voulait  laconduirepar
la  main,  mais  elle  lui  répondit  :  Ne  vous  mettez  point  en
peine  de  moi,  je  ne  cours  aucun  danger  de  tomber;  je  vois
sur  mon  épaule  une  lumière  qui  me  guide;  suivez-moi,
c'est  moi  qui  vais  vous  conduire.  Elles  arrivèrent  ainsi
chez  elles  sans  accident,  l'aveugle  conduisant  celle  qui
avait  l'usage  de  ses  yeux.


EXPIATIONS TERRESTRES.  4o9

Évocation  à  Paris  en  mai  1865.

D.  Auriez-vous  la  bonté  de  nous  donner  l'explication
de  la  lumière  qui  vous  guidait  dans  cette  nuit  obscure,  et
qui  n'était  visible  que  pour  vous?  —  R.  Comment!  Des
personnes  qui,  comme  vous,  sont  en  rapport  continuel
avec  les  Esprits  ont  besoin  d'une  explication  pour  un  fait
semblable  î  C'était  mon  ange  gardien  qui  me  guidait.

D.  C'était  bien  notre  opinion,  mais  nous  désirions  en
avoir  la  confirmation.  Aviez-vous  à  ce  moment  conscience
que  c'était  votre  ange  gardien  qui  vous  servait  de  guide?
—  R.  Non,  j'en  conviens;  cependant  je  croyais  à  une  pro-
tection céleste.  J'avais  si  longtemps  prié  notre  Dieu  bon
et  clément  d'avoir  pitié  de  moi!...  et  c'est  si  cruel  d'être
aveugle  !...  Oui,  c'est  bien  cruel;  mais  je  reconnais  aussi"
que  c'est  justice.  Ceux  qui  pèchent  par  les  yeux  doivent
être  punis  par  les  yeux,  et  ainsi  de  toutes  les  facultés  dont
les  hommes  sont  doués  et  dont  ils  abusent.  Ne  cherchez
donc  pas,  aux  nombreuses  infortunes  qui  affligent  l'hu-
manité,  d'autre  cause  que  celle  qui  lui  est  naturelle  :
l'expiation;  expiation  qui  n'est  méritoire  que  lorsqu'elle
est  subie  avec  soumission,  et  qui  peut  être  adoucie,  si,
par  la  prière,  on  attire  les  influences  spirituelles  qui  pro-
tègent les  coupables  du  pénitencier  humain,  et  versent
l'espérance  et  la  consolation  dans  les  cœurs  affligés  et
souffrants.

D.  Tous  vous  étiez  vouée  à  l'instruction  religieuse  des
enfants  pauvres;  avez-vous  eu  de  la  peine  à  acquérir  les
connaissances  nécessaires  à  l'enseignement  du  catéchisme
que  vous  saviez  par  cœur,  malgré  votre  cécité,  et  quoi-
qu'il eût  été  changé?  —  R.  Les  aveugles  ont,  en  général,
les  autres  sens  doubles,  si  je  peux  m'exprimer  ainsi.  L'ob-
servation n'est  pas  une  des  moindres  facultés  de  leur  na-
ture. Leur  mémoire  est  comme  un  casier  où  sont  placés


460  CHAPITRE  VIII.

avec  ordre,  et  pour  n'en  disparaître  jamais,  les  enseigne-
ments dont  ils  ont  les  tendances  et  les  aptitudes;  rien
d'extérieur  n'étant  capable  de  troubler  cette  faculté,  il  en
résulte  qu'elle  peut  être  développée  d'une  manière  re-
marquable par  l'éducation.  Ce  n'était  pas  le  cas  où  je  me
trouvais,  car  je  n'avais  point  reçu  d'éducation.  Je  n'en
remercie  que  plus  Dieu  d'avoir  permis  qu'elle  le  fût  assez
pour  me  permettre  de  remplir  ma  mission  de  dévoûment
auprès  de  ces  jeunes  enfants.  C'était  en  même  temps  une
réparation  pour  le  mauvais  exemple  que  je  leur  avais
donné  dans  ma  précédente  existence.  Tout  est  sujet  sé-
rieux pour  les  Spirites;  ils  n'ont  pour  cela  qu'à  regarder
autour  d'eux,  et  cela  leur  serait  plus  utile  que  de  se  lais-
ser égarer  par  les  subtilités  philosophiques  de  certains
Esprits  qui  se  moquent  d'eux,  en  flattant  leur  orgueil  par
des  phrases  à  grand  effet,  mais  vides  de  sens.

D.  A  votre  langage,  nous  vous  jugeons  avancée  intel-
lectuellement, de  même  que  votre  conduite  sur  la  terre
est  une  preuve  de  votre  avancement  moral.  —  R.  J'ai
grandement  à  acquérir  encore;  mais  il  en  est  beaucoup
sur  la  terre  qui  passent  pour  ignorants  parce  que  leur  in-
telligence est  voilée  par  l'expiation;  mais  à  la  mort  ces
voiles  tombent,  et  ces  pauvres  ignorants  sont  souvent  plus
instruits  que  ceux  dont  ils  excitaient  les  dédains.  Croyez-
moi,  l'orgueil  est  la  pierre  de  touche  à  laquelle  on  recon-
naît les  hommes.  Tous  ceux  dont  le  cœur  est  accessible  à
la  flatterie,  ou  qui  ont  trop  de  confiance  dans  leur  science,
sont  dans  la  mauvaise  voie;  en  général,  ils  ne  sont  pas
sincères;  méfiez-vous-en.  Soyez  humbles  comme  le  Christ,
et  portez  comme  lui  votre  croix  avec  amour,  afin  d'avoir
accès  dans  le  royaume  des  cieux.

Françoise  Vernhes.


EXPIATIONS  TERRESTRES.  461


ANNA  BITTER.


Être  frappé  par  la  perte  d'un  enfant  adoré  est  un  cha-
grin cuisant;  mais  voir  un  enfant  unique  donnant  les  plus
belles  espérances,  sur  lequel  on  a  concentré  ses  seules  af-
fections, dépérir  sous  ses  yeux,  s'éteindre  sans  souf-
frances, par  une  cause  inconnue,  une  de  ces  bizarreries
de  la  nature  qui  déroutent  la  sagacité  de  la  science  ;  avoir
épuisé  inutilement  toutes  les  ressources  de  l'art  et  acquis
la  certitude  qu'il  n'y  a  aucun  espoir,  et  endurer  cette  an-
goisse de  chaque  jour  pendant  de  longues  années  sans  en
prévoir  le  terme,  est  un  supplice  cruel  que  la  fortune
augmente,  loin  de  l'adoucir,  parce  qu'on  a  l'espoir  d'en
voir  jouir  un  être  chéri.

Telle  était  la  situation  du  père  d'Anna  Bitter  ;  aussi  un
sombre  désespoir  s'était  emparé  de  son  âme,  et  son  ca-
ractère s'aigrissait  de  plus  en  plus  à  la  vue  de  ce  spectacle
navrant  dont  l'issue  ne  pouvait  être  que  fatale  quoique
indéterminée.  Un  ami  de  la  famille,  initié  au  spiritisme,
crut  devoir  interroger  son  Esprit  protecteur  à  ce  sujet,  et
en  reçut  la  réponse  suivante  :

«  Je  veux  bien  te  donner  l'explication  de  l'étrange  phé-
nomène que  tu  as  sous  les  yeux,  parce  que  je  sais  qu'en
me  la  demandant  tu  n'es  point  mû  par  une  indiscrète
curiosité,  mais  par  l'intérêt  que  tu  portes  à  cette  pauvre
enfant,  et  parce  qu'il  en  sortira  pour  toi,  croyant  à  la
justice  de  Dieu  ,  un  enseignement  profitable.  Ceux  que
le  Seigneur  veut  frapper  doivent  courber  leur  front  et
non  le  maudire  et  se  révolter,  car  il  ne  frappe  jamais  sans
cause.  La  pauvre  jeune  fille,  dont  le  Tout-Puissant  avait
suspendu  l'arrêt  de  mort,  doit  bientôt  revenir  parmi  nous,


462  CHAPITRE  VIII.

car  Dieu  a  eu  pitié  d'elle,  et  son  père,  ce  malheureux
parmi  les  hommes,  doit  être  frappé  dans  la  seule  affection
de  sa  vie,  pour  s'être  joué  du  cœur  et  de  la  confiance  de
ceux  qui  l'entourent.  Un  moment  son  repentir  a  touché
le  Très-Haut,  et  la  mort  a  suspendy.  son  glaive  sur  cette
tête  si  chère;  mais  la  révolte  est  revenue,  et  le  châtiment
suit  toujours  la  révolte.  Heureux  lorsque  c'est  sur  cette
terre  que  vous  êtes  châtiés!  Priez,  mes  amis,  pour  cette
pauvre  enfant,  dont  la  jeunesse  rendra  les  derniers  mo-
ments difficiles;  la  sève  est  si  abondante  dans  ce  pauvre
être,  malgré  son  état  de  dépérissement,  que  l'âme  s'en  dé-
tachera avec  peine.  Oh  !  priez;  plus  tard  elle  vous  aidera,
et  elle-même  vous  consolera,  car  son  Esprit  est  plus  élevé
que  ceux  des  personnes  qui  l'entourent.

«  C'est  par  une  permission  spéciale  du  Seigneur  que  j'ai
pu  répondre  à  ce  que  tu  m'as  demandé,  parce  qu'il  faut
que  cet  Esprit  soit  aidé  pour  que  le  dégagement  soit  plus
facile  pour  lui.  »

Le  père  est  mort  après  avoir  subi  le  vide  de  l'isolement
par  la  perte  de  son  enfant.  Yoici  les  premières  com-
munications que  l'un  et  l'autre  ont  données  après  leur
mort  :

[La  fille.)  Merci,  mon  ami,  de  vous  être  intéressé  à  la
pauvre  enfant,  et  d'avoir  suivi  les  conseils  de  votre  bon
guide,  Oui,  grâce  à  vos  prières,  j'ai  pu  quitter  plus  facile-
ment mon  enveloppe  terrestre,  car  mon  père,  hélas!  lui
ne  priait  pas  :  il  maudissait!  Je  ne  lui  en  veux  pas  cepen-
dant :  c'était  par  suite  de  sa  grande  tendresse  pour  moi.
Je  prie  Dieu  de  lui  faire  la  grâce  d'être  éclairé  avant  de
mourir;  je  l'excite,  je  l'encourage;  ma  mission  est  d'adou-
cir ses  derniers  instants.  Parfois  un  rayon  de  lumière  di-
vine semble  pénétrer  jusqu'à  lui;  mais  ce  n'est  qu'un
éclair  passager,  et  il  retombe  bientôt  dans  ses  premières


EXPIATIONS  TERRESTRES.  463

idées.  Il  n'y  a  en  lui  qu'un  germe  de  foi  étouffé  par  les
intérêts  du  monde,  et  que  de  nouvelles  épreuves  plus  ter-
ribles pourront  seules  développer;  je  le  crains  bien  du
moins.  Quant  à  moi,  je  n'avais  qu'un  reste  d'expiation  à
subir,  c'est  pourquoi  elle  n'a  pas  été  bien  douloureuse,  ni
bien  difficile.  Dans  mon  étrange  maladie,  je  ne  souffrais  pas  ;
j'étais  plutôt  un  instrument  d'épreuve  pour  mon  père,  car
il  souffrait  plus  de  me  voir  en  cet  état  que  je  ne  souffrais
moi-même;  j'étais  résignée,  et  il  ne  l'était  pas.  Aujourd'hui
j'en  suis  récompensée.  Dieu  m'a  fait  la  grâce  d'abréger
mon  séjour  sur  la  terre,  et  je  l'en  remercie.  Je  suis  heu-
reuse au  milieu  des  bons  Esprits  qui  m'entourent;  tous
nous  vaquons  à  nos  occupations  avec  joie,  car  l'inactivité
serait  un  cruel  supplice.

[Le  père,  un  mois  environ  après  sa  mort.)  D.  Notre  but,
en  vous  appelant,  est  de  nous  enquérir  de  votre  situation
dans  le  monde  des  Esprits,  pour  vous  être  utiles  si  c'est
en  notre  pouvoir.  — R.  Le  monde  des  Esprits!  je  n'en  vois
point.  Je  ne  vois  que  les  hommes  que  j'ai  connus  et  dont
aucun  ne  pense  à  moi  et  ne  me  regrette;  au  contraire,  ils
semblent  être  contents  d'être  débarrassés  de  moi.

D.  Vous  rendez-vous  bien  compte  de  votre  situation?
—  R.  Parfaitement.  Pendant  quelque  temps  j'ai  cru  être
encore  de  votre  monde,  mais  maintenant  je  sais  très  bien
que  je  n'en  suis  plus.

D.  Comment  se  fait-il  alors  que  vous  ne  voyiez  pas
d'autres  Esprits  autour  de  vous?  —  R.  Je  l'ignore;  tout
est  pourtant  clair  autour  de  moi.

D.  Est-ce  que  vous  n'avez  pas  revu  votre  fille?  —
R.  Non;  elle  est  morte;  je  la  cherche,  je  l'appelle  inuti-
lement. Quel  vide  affreux  sa  mort  m'a  laissé  sur  la  terre!
En  mourant,  je  me  disais  que  je  la  retrouverais  sans
doute;  mais  rien; toujours  l'isolement  autour  de  moi;


464  CHAPITRE  VIII.

personne  qui  m'adresse  une  parole  de  consolation  et  d'es-
pérance. Adieu;  je  vais  chercher  mon  enfant.

[Le  guide  du  médium.)  Cet  homme  n'était  ni  athée,  ni
matérialiste;  mais  il  était  de  ceux  qui  croient  vaguement,
sans  se  préoccuper  de  Dieu  ni  de  l'avenir,  absorbés  qu'ils
sont  par  les  intérêts  de  la  terre.  Profondément  égoïste,  il
eût  sans  doute  tout  sacrifié  pour  sauver  sa  fille,  mais  il
eût  aussi  sacrifié  sans  scrupule  tous  les  intérêts  d'autrui
à  son  profit  personnel.  Hors  sa  fille,  il  n'avait  d'attache-
ment pour  personne.  Dieu  l'en  a  puni,  comme  vous  le  sa-
vez; il  lui  a  enlevé  sa  seule  consolation  sur  la  terre,  et
comme  il  ne  s'est  pas  repenti,  elle  lui  est  également
enlevée  dans  le  monde  des  Esprits.  Il  ne  s'intéressait  à
personne  sur  la  terre,  personne  ne  s'intéresse  à  lui  ici;  il
est  seul,  abandonné  :  c'est  là  sa  punition.  Sa  fille  est  près
de  lui  cependant,  mais  il  ne  la  voit  pas;  s'il  la  voyait,  il
ne  serait  pas  puni.  Que  fait-il?  s'adresse-t-il  à  Dieu?
se  repent-il?  Non;  il  murmure  toujours;  il  blasphème
même;  il  fait,  en  un  mot,  comme  il  faisait  sur  la  terre.
Aidez-le  par  la  prière  et  les  conseils  à  sortir  de  son  aveu-
glement.


UN  ESPRIT  AVEUGLE.

Joseph  Maître  appartenait  à  la  classe  moyenne  de  la
société;  il  jouissait  d'une  modeste  aisance  qui  le  mettait  à
l'abri  du  besoin.  Ses  parents  lui  avaient  fait  donner  une
bonne  éducation  et  le  destinaient  à  l'industrie ,  mais  à
vingt  ans  il  devint  aveugle.  Il  est  mort  en  1845,  vers  sa
cinquantième  année.  Une  seconde  infirmité  vint  le  frap-
per; environ  dix  ans  avant  sa  mort,  il  était  devenu  com-
plètement sourd;  de  sorte  que  ses  rapports  avec  les  vi-


EXPIATIONS  TERRESTRES.  465

vants  ne  pouvaient  avoir  lieu  que  par  le  toucher.  Ne  plus
voir  était  déjà  Lien  pénible,  mais  ne  plus  entendre  était
un  cruel  supplice  pour  celui  qui,  ayant  joui  de  toutes  ses
facultés,  devait  mieux  encore  ressentir  les  effets  de  cette
double  privation.  Qui  avait  pu  lui  mériter  ce  triste  sort?
Ce  n'était  pas  sa  dernière  existence,  car  sa  conduite  avait
toujours  été  exemplaire;  il  était  bon  fils,  d'un  caractère
doux  et  bienveillant,  et  lorsqu'il  se  vit,  par  surcroît,
privé  de  l'ouïe,  il  accepta  cette  nouvelle  épreuve  avec
résignation,  et  jamais  on  ne  l'entendit  murmurer  une
plainte.  Ses  discours  dénotaient  une  parfaite  lucidité
d'esprit,  et  une  intelligence  peu  commune.

Une  personne  qui  l'avait  connu,  présumant  qu'on  pour-
rait retirer  d'utiles  instructions  d'un  entretien  avec  son
Esprit  en  l'appelant,  reçut  de  lui  la  communication  sui-
vante, en  réponse  aux  questions  qui  lui  furent  adressée?.

(Paris,  1863.)

Mes  amis,  je  vous  remercie  de  vous  être  souvenus  de
moi,  quoique  peut-être  vous  n'y  eussiez  pas  songé,  si  vous
n'aviez  espéré  tirer  quelque  profit  de  ma  communication  ;
mais  je  sais  qu'un  motif  plus  sérieux  vous  anime;  c'est
pourquoi  je  me  rends  avec  plaisir  à  votre  appel,  puisqu'on
veut  bien  me  le  permettre,  heureux  de  pouvoir  servir  &
votre  instruction.  Puisse  mon  exemple  ajouter  aux  preuves
si  nombreuses  que  des  Esprits  vous  donnent  de  la  justice
de  Dieu.

Vous  m'avez  connu  aveugle  et  sourd,  et  vous  vous  êtes
demandé  ce  que  j'avais  fait  pour  mériter  un  sort  pareil;
je  vais  vous  le  dire.  Sachez  d'abord  que  c'est  la  seconde
fois  que  j'ai  été  privé  de  la  vue.  Dans  ma  précédente
existence,  qui  eut  lieu  au  commencement  du  siècle  dernier,


400  CHAPITRE  VIII.

je  devins  aveugle  à  l'âge  de  trente  ans  par  suite  d'excès  de
tous  genres  qui  avaient  ruiné  ma  santé  et  affaibli  mes  or-
ganes; c'était  déjà  une  punition  pour  avoir  abusé  des  dons
que  j'avais  reçus  de  la  Providence,,  car  j'étais  largement
cloué; 'mais  au  lieu  de  reconnaître  que  j'étais  la  première
cause  de  mon  infirmité,  j'en  accusais  cette  même  Provi-
dence, à  laquelle,  du  reste,  je  croyais  peu.  J'ai  blasphémé
contre  Dieu ,  je  l'ai  renié,  je  l'ai  accusé,  en  disant  que  s'il
existait  il  devait  être  injuste  et  méchant,  puisqu'il  faisait
ainsi  souffrir  ses  créatures.  J'aurais  dû  m'estimer  heu-
reux au  contraire  de  n'être  pas,  comme  tant  d'autres  mi-
sérables aveugles,  obligé  de  mendier  mon  pain.  MaisT
non;  je  ne  songeais  qu'à  moi  et  à  la  privation  des  jouis-
sances qui  m'était  imposée.  Sous  l'empire  de  ces  idées  et
de  mon  manque  de  foi,  j'étais  devenu  acariâtre,  exigeant,
insupportable  en  un  mot  pour  ceux  qui  m'entouraient.
La  vie  était  désormais  sans  but  pour  moi;  je  ne  songeais
pas  à  l'avenir,  que  je  regardais  comme  une  chimère.  Après
avoir  inutilement  épuisé  toutes  les  ressources  de  la
science,  voyant  ma  guérison  impossible,  je  résolus  d'en
finir  plus  tôt,  et  je  me  suicidai.

A  mon  réveil,  hélas!  j'étais  plongé  dans  les  mêmes  té-
nèbres que  pendant  ma  vie.  Je  ne  tardai  pas  cependant  à
reconnaître  que  je  n'appartenais  plus  au  monde  corporel,,
mais  j'étais  un  Esprit  aveugle.  La  vie  d'outre-tombe  était
donc  une  réalité!  en  vain  j'essayai  de  me  l'ôter  pour  me
plonger  dans  le  néant  :  je  me  heurtais  dans  le  vide.  Si
cette  vie  devait  être  éternelle,  comme  je  Pavais  entendu
dire,  je  serais  donc  pendant  l'éternité  dans  cette  situa-
tion? Cette  pensée  était  affreuse.  Je  ne  souffrais  point,,
mais  vous  dire  les  tourments  et  les  angoisses  de  mon  es-
prit est  chose  impossible.  Combien  de  temps  cela  dura-
t— il  ?  je  l'ignore;  mais  que  ce  temps  me  parut  long!


EXPIATIONS  TERRESTRES.  467

Epuisé,  harassé,  j'eus  enfin  un  retour  sur  moi-même:
je  compris  qu'une  puissance  supérieure  s'appesantissait
sur  moi;  je  me  dis  que  si  cette  puissance  pouvait  m'acca-
bler,  elle  pouvait  aussi  me  soulager,  et  j'implorai  sa  pitié.
A  mesure  que  je  priais  et  que  ma  ferveur  s'augmentait,
quelque  chose  me  disait  que  cette  cruelle  position  aurait
un  terme.  La  lumière  se  fit  enfin;  mon  ravissement  fut
extrême  lorsque  j'entrevis  les  célestes  clartés,  et  que  je
distinguai  les  Esprits  qui  m'entouraient  en  souriant  avec
bienveillance,  et  ceux  qui  flottaient,  radieux  dans  l'es-
pace. Je  voulus  suivre  leurs  traces,  mais  une  force  invi-
sible me  retint.  Alors  l'un  d'eux  me  dit  :  Dieu,  que  tu  as
méconnu,  t'a  tenu  compte  de  ton  retour  à  lui,  et  il  nous
a  permis  de  te  rendre  la  lumière,  mais  tu  n'as  cédé  qu'à
la  contrainte  et  à  la  lassitude.  Si  tu  veux  désormais  par-
ticiper au  bonheur  dont  on  jouit  ici,  il  faut  prouver  la
sincérité  de  ton  repentir  et  de  tes  bons  sentiments  en  re-
commençant ton  épreuve  terrestre,  dans  des  conditions
ou  tu  seras  exposé  à  retomber  dans  les  mêmes  fautes,  car
cette  nouvelle  épreuve  sera  plus  rude  encore  que  la  pre-
mière. J'acceptai  avec  empressement,  me  promettant
bien  de  ne  plus  faillir.

Je  suis  donc  revenu  sur  la  terre  dans  l'existence  que
vous  connaissez.  Je  n'eus  pas  de  peine  à  être  bon,  car  je
n'étais  pas  méchant  par  nature;  je  m'étais  révolté  contre
Dieu,  et  Dieu  m'avait  puni.  J'y  revins  avec  la  foi  innée,
c'est  pourquoi  je  ne  murmurai  plus  contre  lui,  et  j'acceptai
ma  double  infirmité  avec  résignation  et  comme  une  ex-
piation qui  devait  avoir  sa  source  dans  la  souveraine
justice.  L'isolement  où  je  me  suis  trouvé  dans  les  dernières
années  n'avait  rien  de  désespérant,  parce  que  j'avais  foi
en  l'avenir  et  en  la  miséricorde  de  Dieu;  il  m'a  été  très
profitable,  car  pendant  cette  longue  nuit,  où  tout  était


468  CHAPITRE  VIII.

silence,  mon  âme,  plus  libre,  s'élançait  vers  l'Éternel,  et
entrevoyait  l'infini  par  la  pensée.  Quand  est  venue  la  fia
de  mon  exil,  le  monde  des  Esprits  n'a  eu  pour  moi  que
des  splendeurs  et  d'ineffables  jouissances.

La  comparaison  avec  le  passé  me  fait  trouver  ma  situa-
tion très  heureuse  relativement,  et  j'en  rends  grâces  à
Dieu;  mais  lorsque  je  regarde  en  avant,  je  vois  combien
je  suis  encore  loin  du  parfait  bonheur.  J'ai  expié,  il  me
faut  réparer  maintenant.  Ma  dernière  existence  n'a  été
profitable  quà  moi  seul;  j'espère  bientôt  en  recommencer
une  nouvelle  où  je  pourrai  être  utile  aux  autres;  ce  sera
la  réparation  de  mon  inutilité  précédente;  alors  seule-
ment j'avancerai  dans  la  voie  bénie,  ouverte  à  tous  les
Esprits  de  bonne  volonté.

Voilà  mon  histoire,  mes  amis;  si  mon  exemple  peut
éclairer  quelques-uns  de  mes  frères  incarnés  et  leur  éviter
le  bourbier  où  je  suis  tombé,  j'aurai  commencé  à  ac-
quitter ma  dette.

Joseph.


FIN.


TABLE  DES  MATIÈRES


PREMIERE PARTIE,  —  DOCTRINE.

Chapitre  premier.  L'avenir  et  le  néant 1

Chap. II.  De  l'appréhension  de  la  mort 11

Chap. III.  Le  ciel 19

Chap. IV.  L'enfer 33

Chap. V.  Tableau  comparatif  de  l'enfer  païen  et  de  l'en-
fer chrétien 41

Chap. VI.  Le  purgatoire 62

Chap. VII.  De  la  doctrine  des  peines  éternelles 68

Chap.  VIII.  Les  peines  futures  selon  le  spiritisme 87

Chap. IX.  Les  anges 99

Chap. X.  Les  démons 114

Chap. XI.  Intervention  des  démons dans  les  manifesta-
tions modernes 137

Chap. XII.  De  la  défense  d'évoquer  les  morts. 161


DEUXIÈME PARTIE.  —  EXEMPLES.

Chapitre  premier.  Le  passage 175

Chap. II.  Esprits  heureux 185

—  M.  Sanson 185

—  M.  Jobard 198

—  Samuel  Philippe 204

2?


itO  TABLE  DES  MATIÈRES.

—  M.  Van  Durst 210

—  Sixdeniers 212

—  Le  docteur  Demeure 218

—  Madame  veuve  Foulon  . . . . , 222

—  Un  médecin  russe 233

—  Bernardin 237

—  La  comtesse  Paula 239

—  Jean  Reynaud 243

—  Antoine Costeau 248

—  Mademoiselle  Emma ......  252

—  Le  docteur  Vignal 254

—  Victor  Lebufle 258

—  Maurice  Gontran 262

Chap. III.  Esprits  dans  une  condition  moyenne 266

—  Joseph  Bré.  L'honnête  homme  selon  Dieu

ou  selon  les  hommes 266

—  Madame  Hélène  Michel 268

—  Le  marquis  de  Saint-Paul 270

—  M.  Cardon ,  médecin , 272

—  Eric  Stanislas 278

—  Madame  Anna  Belleville , ....  280

Chap. IV.  Esprits  souffrants , 287

—  Le  châtiment 287

—  Novel 289

—  Auguste  Michel 291

—  Regrets  d'un  viveur 293

—  Lisbeth 295

—  Prince  Ouran , 299

—  Paul  Lavic 302

—  Ferdinand  Bertin 304

—  François  Riquier 309

—  Claire 311

Chap. V.  Suicidés 322

—  Le  suicidé  de  la  Samaritaine 322

—  Le  père  et  le  conscrit 325

—  François-Simon  Louvet 329

—  Une  mère  et  son  fils ., 331

—  Double  suicide  par  amour  et  par  devoir..  335
*—  Louis  et  la  piqueuse  de  bottines. ,...,..  339


TABLE  DES  MATIÈRES.  *7i

—  Un  athée 342

—  M.  Félicien 350

-— Antoine  Bell 354

Chap.  YI. Criminels  repentants 359

—  Verger 3.'9

—  Lemaire 363

—  Benoist 366

—  Un  Esprit  consigné 370

—  Jacques  Latour 378

Chap. VII.  Esprits  endurcis. 395

—  Châtiment  par  la  lumière 395

—  Angèle,  nullité  sur  la  terre 402

—  Un  Esprit  ennuyé 405

—  Une  ex-reine  de  l'Inde 408

—  Xumène 410

Chap.  VIII.  Expiations  terrestres 413

—  Marcel,  l'enfant  du  n°  4 413

—  Szymel  Slizgol 417

—  Julienne-Marie  la  pauvresse 424

—  Max  le  mendiant 430

—  Un  domestique 433

—  La  peine  du  talion.. 436

—  M.  Letil 440

—  Un  savant  ambitieux 444

—  Un  idiot 446

—  Marguerite Gosse . . , 451

—  Clara  Rivier 454

—  Françoise  Vernhes 458

—  Anna  Bitter 460

—  Un  Esprit  aveugle 464


Paris.  —  Imprimerie  de  P. -A.  BOURDIER  et  Ce,  rue  des  Poitevins,  6.
